
--- Página 1 ---
PARA
PRIMERA
LIBRO DE ASIMOV CON TEORIA
Y EJERCICIOS RE SUELTOS. TIENE
TODOS LOS TEMAS DE LA MATERIA
HABLADOS EN CASTELLANO
--- Página 2 ---
EL CBC
PARTE
* ESTATICA Y
* CINEMATICA
--- Página 3 ---
ASIMOV – FISICA PARA EL CBC, Parte 1
--- Página 4 ---

--- Página 5 ---
FISICA
Para el CBC
- Parte 1 –
* ESTATICA y
* CINEMATICA
--- Página 6 ---
Física para el CBC, Parte 1
- 2ª. edición. – Buenos Aires: Editorial Asimov, 2017
223 Pag ; 21 x 27 cm.
ISBN: 978-987-23462-2-5
Física para el CBC, Parte 1
- 2a ed. - Buenos Aires : Asimov, 2017
v. 1, 223 p. ; 21 x 27 cm.
ISBN 978-987-23462-2-5
1. Fisica. Título
CDD 530
Fecha de catalogación: Marzo de 2007
© 2007 Editorial Asimov
Derechos exclusivos
Editorial asociada a Cámara del Libro
2ª edición. Tirada: 50 ejemplares.
Se terminó de imprimir en Marzo de 2017
HECHO EL DEPÓSITO QUE ESTABLECE LA LEY 11.723
Prohibida su reproducción total o parcial
IMPRESO EN ARGENTINA
--- Página 7 ---
FISICA PARA EL CBC
– Permitida su reproducción total o parcial -
Hola. Lo que pongo acá es lo que yo doy en las clases de física para los chicos
del CBC. Así como lo doy, así lo puse. No escribí esto para un alumno teórico
que en realidad no existe. Escribí este libro para el alumno verdadero que
realmente cursa física. ( O sea, vos ).
Hay una primera cosa que tenés que saber si vas a cursar física: Esa cosa es
que la física es difícil. Es di-fi-cil. Te aclaro esto porque vas a ver que tu
profesor te va a decir cosas del estilo: "fíjense que fácil esto". "fíjense que
fácil lo otro". Falso. No es cierto. Rara vez en física algo es fácil.
¿ Por qué es difícil la física ? Rta: es difícil por 3 motivos básicos:
1er motivo - La física es difícil porque es difícil. O sea, en la vida hay cosas
fáciles y cosas difíciles. Te metiste con una difícil. Es así. En física no se
puede estudiar de memoria. Todo el tiempo hay que pensar, todo el tiempo
hay que razonar. Todo el tiempo hay que andar haciendo dibujitos.
En física hay trampas... los problemas tienen trucos... La física es un lío. La
física es difícil. Y es difícil porque es difícil. No les creas a los que dicen que
la física es fácil. Mienten.
2do motivo - La física es difícil porque para saber física primero tenés que
saber matemática. Esto es todo un problema. La inmensa mayoría de la gente
viene del secundario sin saber matemática. El alumno empieza a cursar física
y ve que no entiende nada. Cree que el problema es la física. Error. El pro-
blema no es la física. El problema es la matemática. Eso es exactamente lo
que te está pasando a vos. Es hora de que lo sepas. No hay manera de saber
física sin saber antes matemática.
3er motivo - El 3er motivo no lo puedo poner acá. En todo caso mandame un
mail y te lo cuento. ( www.asimov.com.ar )
Conclusión: Es normal que al principio a uno le vaya mal en física. Uno se rompe
el alma tratando de entender la materia, pero no hay manera. La cosa no va.
Lo peor es que uno cree ser un tonto. Pero no es así. ¿ Es esta tu situación ?
--- Página 8 ---
Si efectivamente este es tu caso, poné una cruz acá →
¿ Pero como ? ¿ Y entonces que hago ? ¿ No hay salida ? ¿ No la voy
a aprobar nunca ?!
Rta: Ehmmmm… bueno, el asunto tiene arreglo. La solución es simple: Hay que
estudiar. Y hay que estudiar mucho, por no decir que hay que estudiar como
un salvaje. Sobre todo, hay que hacer muchos problemas. Saber física es sa-
ber hacer problemas. Eso es lo que tenés que entender. Problemas es lo que
ellos te van a tomar. ( Conste que te lo dije ).
Resumiendo, master, estás metido en un lío. Estás cursando una materia difí-
cil y sabés poca matemática. No hay manera de zafar. Hay que estudiar. Sen-
tate y estudiá. Atención, no hablo de pasarse horas estudiando. Tampoco
hablo de semanas. Hablo de meses.
Concretamente, para el alumno normal, entender física de CBC lleva alrede-
dor de 1 ( un ) año. En la práctica esto significa cursarla dos veces.
No me digas ahora "mi primo cursó física y la aprobó de primera". Ya sé que
hay gente que la aprueba de entrada. Pero también hay gente que la cursa 3
veces. Para el alumno normal, entender física de CBC lleva un año.
No escribí este librito con grandes fines comerciales que digamos. Si querés
podés comprarlo. Si querés podés fotocopiarlo. Si querés podés bajarlo de
Internet. ( www.asimov.com.ar ). Yo te doy permiso.
En el mundo moderno todo se compra y se vende. Me opongo. Permito que
fotocopies este libro siempre que lo hagas para estudiar. No te permito que
lo fotocopies para venderlo a tres por cinco.
IMPORTANTE: Hay 2 cosas que este libro NO es :
1) – Este NO es el libro oficial de la cátedra de física del CBC.
Este libro lo escribí yo como a mi me parece.
2) – Este NO es un libro para profesores. Este es un libro para
alumnos. No busques acá rigurosidad rigurosa, ni demostra-
ciones rarófilas, ni lenguaje rebuscado.
Por último, si el libro es malo o tiene errores... Disculpas. Entrá a la página.
Mandame un mail y lo corrijo. ( www.asimov.com.ar )
Saludos.
Aníbal
--- Página 9 ---
LF-1
OTROS APUNTES
ASIMOV
* EJERCICIOS RESUELTOS DE LA GUIA
Son los ejercicios de la guía de física del CBC resueltos y explicados.
* PARCIALES RESUELTOS
Son parciales del año pasado con los ejercicios resueltos y explicados.
También hay parciales de años anteriores.
OTROS LIBROS ASIMOV:
* QUÍMICA PARA EL CBC
* ANALISIS PARA EL CBC
* ALGEBRA PARA EL CBC
* BIOFISICA PARA EL CBC
Estos libros tienen lo que se da en clase en cada materia pero hablado en
castellano bien criollo.
--- Página 10 ---
LF-1
¿ Ves algo en este libro que no está bien ?
¿ Encontraste algún error ?
¿ Hay algo mal explicado ?
¿ Hay algo que te parece que habría que cambiar ?
Mandame un mail y lo corrijo.
www.asimov.com.ar
Podés bajar teóricos parciales y finales
viejos de www.asimov.com.ar
--- Página 11 ---
INDICE
Página
FISICA CERO
1
MATEMÁTICA NECESARIA PARA ENTENDER FÍSICA
ESTATICA
( Pag 20 )
FUERZAS COPUNTUALES
22............
23 SUMA DE FUERZAS – RESULTANTE
25.............TRIGONOMETRIA. SENO, COSENO Y TANGENTE
28 PROYECCIONES DE UNA FUERZA
30............. SUMA DE FUERZAS ANALITICAMENTE
32 EQUILIBRIO
34..............EJEMPLOS
FUERZAS NO COPUNTUALES
37.............
37 MOMENTO DE UNA FUERZA
38.............. SIGNO DEL MOMENTO
39 EQUILIBRIO PARA FUERZAS NO CONCURRENTES
40.............. EJEMPLOS. 2 PROBLEMAS RESUELTOS
42 TEOREMA DE VARIGNON
43.............. CENTRO DE GRAVEDAD
44 PROBLEMAS TOMADOS EN PARCIALES
CINEMATICA
( Pag 97 )
MRU
( Movimiento Rectilíneo y Uniforme )
49 Posición, velocidad y aceleración.
50............ Sistema de referencia. Trayectoria.
53 Movimiento Rectilíneo y Uniforme
54.............Velocidad en el MRU
55 Ecuaciones horarias del MRU
56 ........... Tg de un ángulo y pendiente de una recta.
57 Gráficos en el MRU
58............Significado de las pendientes y las áreas de los gráficos
60 Un ejemplo de MRU
63.............Velocidad media
ENCUENTRO
69 ...........
71 Problemas de encuentro.
77........... Encuentro cuando un móvil que sale antes que el otro
--- Página 12 ---
MRUV
( Movimiento Rectilíneo con aceleración )
79
80 ........... Aceleración.
82 Signo de la aceleración
83............ Ecuación de una parábola
84 Solución de una ecuación cuadrática
84 ........... Ecuaciones y gráficos en el MRUV
89 Ecuación complementaria.
90........ ... Velocidad instantánea.
92 Análisis de los gráficos del MRUV
93............. La velocidad y la aceleración son vectores
95 Como resolver problemas de MRUV
96.............MRUV, Ejercicios de parciales
101 Encuentro en MRUV
103............Encuentro, Ejercicios de parciales
CAÍDA LIBRE Y TIRO VERTICAL
107 ............
110 Como resolver problemas de Caída libre y Tiro vertical
117............Caída libre, ejercicios de parciales
TIRO OBLICUO
121 ...........
123 Trigonometría
125.............Proyección de un vector
127 Principio de independencia de los movimientos de Galileo
130.............Ecuaciones en el Tiro Oblicuo.
131 Como resolver problemas de Tiro Oblicuo
132.............Ejemplos y problemas sacados de parciales
MOVIMIENTO CIRCULAR
147
148............. Movimiento circular uniforme
148 El Radián
150..............La velocidad angular omega
151 La velocidad tangencial
151..............Período T y frecuencia f
152 Aceleración centrípeta
153..............Relación entre ω y f
154 Algunos problemas de Movimiento circular
MOVIMIENTO RELATIVO
157
159..............Velocidades relativa, absoluta y velocidad de arrastre
161 Algunos problemas de Movimiento relativo
--- Página 13 ---
167 CINEMATICA VECTORIAL
168..............Vectores
169 Componentes de un vector
170............. Módulo de un vector
172 Vector Posición y vector desplazamiento
174..............Vector Velocidad Media
174 Velocidad instantánea
176............. Aceleración Media e instantánea
178 Ejemplos y problemas de cinemática Vectorial
184............. Cinemática Vectorial, problemas sacados de parciales
Pag 189 : Resumen de fórmulas de Estática y cinemática
--- Página 14 ---
HOMBRE
--- Página 15 ---
ASIMOV 1 FISICA CERO
FISICA 0
MATEMATICA QUE HAY QUE SABER
PARA ENTENDER FISICA
TEMAS:
FACTOREO - SACAR FACTOR COMUN - PASAR DE TERMINO -
DESPEJAR - SUMAR FRACCIONES - ECUACION DE LA RECTA -
UNA ECUACION CON UNA INCOGNITA - DOS ECUACIONES CON
DOS INCOGNITAS - ECUACION DE UNA PARABOLA - ECUACION
CUADRATICA - SOLUCION DE UNA ECUACIÓN CUADRÁTICA.
--- Página 16 ---
ASIMOV 2 FISICA CERO
FISICA 0
Fórmulas y cosas de matemática que hay que saber para entender física
Hola. A mucha gente le va mal en física por no saber matemática. No es que el tipo no
entienda física. Lo que no entiende es matemática. Entonces cuando le tiran un pro-
blema no sabe para dónde agarrar. Si vos sabés bien matemática dejá este apunte de
lado. Ponete ya mismo a resolver problemas de física, te va a ser más útil. Si vos sabés
que la matemática no te resulta fácil, lee con mucha atención lo que yo pongo acá.
Hacete todos los ejercicios. Hacele preguntas a todos los ayudantes o incluso a mí sí
me encontrás por ahí en algún pasillo. Yo sé perfectamente que nunca nadie te enseñó
nada y ahora te exigen que sepas todo de golpe. Qué le vas a hacer. Así es la cosa.
Bienvenido a la UBA.
Ahora, ojo, Todos los temas que pongo acá son cosas QUE VAN A APARECER MIEN-
TRAS CURSES LA MATERIA.No es que estoy poniendo cosas descolgadas que nunca
vas a usar. Todo, absolutamente todo lo que figura va a aparecer y vas a tener que
usarlo. Pero: 
¡Alegría!
Vas a ver que no es tan difícil !
PASAR DE TÉRMINO - DESPEJAR VER
En física todo el tiempo hay que andar despejando y pasando de término. Tenés que
saberlo a la perfección. No es difícil. Sólo tenés que recordar las siguientes reglas:
1 - Lo que está sumando pasa restando
2 - Lo que está restando pasa sumando
Reglas para pasar
3 – Lo que está multiplicando pasa dividiendo
de término
4 - Lo que está dividiendo pasa multiplicando
5 - Lo que está como2 pasa como raíz
6 - Lo que está como raíz pasa como2
Estas reglas se usan para despejar una incógnita de una ecuación. Despejar x significa
hacer que esta letra incógnita x quede sola a un lado del signo igual. ( Es decir que a la
larga me va a tener que quedar x = tanto ).
Veamos unos ejemplos: Usando las reglas de pasaje de términos voy a despejar X de las
siguientes ecuaciones:
--- Página 17 ---
ASIMOV 3 FISICA CERO
1) 2 = 5 – X
X está restando, la paso al otro lado sumando:  2 + X = 5
El 2 está sumando, lo paso al otro lado restando:  X = 5 – 2
Por lo tanto  x=3  Solución.
8
2) 4 =
X
X está dividiendo, la paso al otro lado multiplicando:  4 . X = 8
8
El cuatro está multiplicando, lo paso al otro miembro dividiendo:  X 
4
Es decir: x=2  Solución.
3) x2 = 25
La x está al cuadrado. Este cuadrado pasa al otro lado como raíz:  X= 25
Por lo tanto  x=5  Solución.
Resolvete ahora estos ejercicios. En todos hay que despejar X :
1) x + 5 = 8 Rta: x = 3
2) x + 5 = 4 Rta: x = -1
3) – x – 4 = - 7 Rta: x = 3
2 1
4)  4 Rta: x =
x 2
2 1
5) 10 Rta: x =
5x 25
2 1
6)  Rta: x = - 5
5 x 5
7) –7 = 4 - x2 Rta: x = 11
1
8)  4 Rta: x = 2,5

x2
2
1 1
9)  a Rta: x = 2

x2
2
a
X - X
10) V = 0 Rta: X = X + V (t-t )
0 0
t - t
0
V2
11) V = 2 g x Rta: x = f
f
2 g
--- Página 18 ---
ASIMOV 4 FISICA CERO
SUMA DE FRACCIONES
3 5
Para sumar por ejemplo  lo que hago es lo siguiente:
2 4
Abajo de la raya de fracción va a ir el mínimo común múltiplo. Esto quiere decir el nú-
mero más chico que puede ser dividido por 2 y por 4 ( Ese número sería 4 ). El mínimo
común múltiplo a veces es difícil de calcular, por eso directamente multiplico los dos
n° de abajo y chau. En este caso 2x4 da 8, de manera que en principio el asunto queda-
............
ría así:
8
Para saber lo que va arriba de la raya de fracción uso el siguiente procedimiento:
Haciendo el mismo procedimiento con el 4 de la segunda fracción me queda:
3 5 1210
 
2 4 8
Es decir:
3 5 22
 
2 4 8
Simplificando por dos:
3 5 11
   Resultado
 
2 4  4 
Comprobá este asunto con algunas fracciones a ver si aprendiste el método:
1 1
1)  Rta : 1
2 2
1 1 3
2)  Rta :
2 4 4
1 3
3) 1 + Rta :
2 2
1 2 7
4)  Rta :
2 3 6
2 4 22
5)  Rta :
3 5 15
--- Página 19 ---
ASIMOV 5 FISICA CERO
7 5 64
6)  Rta :
3 7 21
1 1 b + a
7)  Rta :
a b a.b
a c a.d + b.c
8)  Rta :
b d b.d
DISTRIBUTIVA
Suponé que tengo que resolver esta cuenta: 2 ( 3 + 5 ) = X. Se puede sumar primero lo
que está entre paréntesis y me quedaría:
2 ( 8 ) = X  16 = X Solución.
Pero también se puede resolver haciendo distributiva. Eso sería hacer lo siguiente:
* Practicalo un poco con estos ejemplos:
1) 3 ( 4 + 5 ) Rta : 27
2) 3 ( 4 – 5 ) Rta : -3
3) a ( b + c ) Rta : ab + ac
4) a ( b + c + d ) Rta : ab + ac + ad
5) a ( m + m ) Rta : a m + a m
1 2 1 2
6)  ( m g + N ) Rta :  m g +  N
1 2 1 2
SACAR FACTOR COMÚN
Sacar factor común es hacer lo contrario de hacer distributiva. Por ejemplo si tengo
la expresión: X =2427 Me va a quedar:
X = 2 ( 4 + 7 )  Saqué el 2 como factor común
A veces en algunos problemas conviene sacar factor común y en otros hacer distribu-
tiva. Eso depende del problema.
--- Página 20 ---
ASIMOV 6 FISICA CERO
Ejemplo: Sacar factor común en las expresiones:
1) F = m a + m a Rta : F = a ( m + m )
1 2 1 2
2) X = x + v t – v t Rta : X = x + v (t-t )
0 0 0 0
3) F =  m g +  N Rta : F =  ( m g + N )
roz 1 2 roz 1 2
4) L = F d - F d Rta : L = d ( F - F )
1 2 1 2
ECUACIÓN DE UNA RECTA
En matemática la ecuación de una recta tiene la forma y = m x + b. Se representa en
un par de ejes x - y así:
y
Y = m x + b
x
En esta ecuación hay varias que tenés que conocer que son:
Fijate lo que significa cada una de estas cosas. Veamos primero qué son x e y. Si quie-
ro representar en el plano el punto ( 3,2 ) eso significa que:
Veamos ahora qué es m. La m representa la pendiente de la recta. La palabra pen-
diente significa “inclinación”. Entonces la pendiente de una recta da una idea de la in-
clinación que tiene la recta. Por ejemplo, la pendiente vale 2/3 eso significa que la in-
clinación de la recta tendrá que ser tal que cuando uno avanza 3 en dirección horizon-
tal, tiene que subir 2 en dirección vertical.
--- Página 21 ---
ASIMOV 7 FISICA CERO
O sea, esto. Fijate :
2 Acá hay que
m=
avanzar 2
3
Acá hay que avanzar 3
m=4
4
Si la pendiente es 4 puedo poner al Nro 4 como y me queda:
1 4
1
1
Tengo muchos otros casos. Si la pendiente fuera m = 1 tendría esto 
( Es decir, sería una recta a 45 ° ).
1
Si m fuera 2,5 el asunto quedaría así:  2,5
1
Entonces, la pendiente de una recta es un número que me dice lo que hay que avanzar
en equis y lo que hay que avanzar en y para tener la inclinación que uno quiere :
La parte de arriba indica lo que hay que avanzar
en Y
7 7
m 
11
La parte de abajo indica lo que hay que avanzar
en X
11
7
Otra cosa: la pendiente puede ser negativa. Ejemplo: m   . En esos casos la cosa
11
queda así : 
Avanzar 11
11
Bajar 7
-7
El valor b se llama ordenada al origen y representa el lugar donde la recta corta al
eje Y.
Por ejemplo, una recta así: tiene ordenada al origen b=-1
-1
Otra recta así también tiene b = -1
-1
--- Página 22 ---
ASIMOV 8 FISICA CERO
Y las rectas que son así tienen b = 0. Es decir, salen del origen de coordena-
das.
¿ CÓMO SE REPRESENTA UNA RECTA ?
Si tengo una ecuación y = m x + b y quiero representarla, lo que hago es darle valores
a X y obtener los de Y. Con estos valores formo una tablita y los represento en un par
de ejes x-y. Fijate: Si tengo por ejemplo y = 2 x + 1
Le doy a x el valor 0 y obtengo  y = 2 . 0 + 1 = 1
Le doy a x el valor 1 y obtengo  y = 2 . 1 + 1 = 3
Le doy a x el valor –1 y obtengo  y = 2. ( -1 ) + 1 = -1
Puedo tomar todos los valores que quiera pero con tomar 2 alcanza. Poniendo todo esto
en una tabla me queda:
x y Y=2x+1
0 1
1 3
- 1 -1
Ahora represento los puntos ( 0 ; 1 ) ( 1 ; 3 ) y ( - 1 ; - 1 ) en el plano x-y. Uniendo los
puntos tengo la recta
Si quisiera ver si la recta está bien trazada puedo fijarme en los valores de m y de b:
La recta corta al eje Y en 1, así que está bien. Veamos la pendiente:
--- Página 23 ---
ASIMOV 9 FISICA CERO
La pendiente de y = 2 x + 1 es m = 2, así que el asunto verifica. Para entender esto
mejor tendrías que hacerte algunos ejercicios. Vamos:
* DADA LA ECUACIÓN DE LA RECTA:
a) Ver cuánto valen m y b
b) Graficar la recta dándole valores de x y sacando los de y
c) Verificar en el gráfico que los valores de m y b coinciden con los de a)
1) y = x Rta: m = 1 , b = 0
2) y = x - 1 Rta : m = 1 , b = -1
-1
2
3) y = 2 - x Rta: m = - 1 , b = 2
2
x 1
4) y = - + 1 Rta: m =  , b = 1
1
2 2
2
5) y = 2 Rta: m = 0 , b = 2 2
Prácticamente
6) y = 1.000 x + 1 Rta: m = 1.000 , b = 1 son90°
1
Acá van otro tipo de ejercicios que también son importantes:
* DADO EL GRÁFICO, CALCULAR m Y b Y DAR LA ECUACIÓN DE LA RECTA.
1 1
a) Rta: m = ; b = 0 y = x + 0
1 2 2
2
5 5 5
b) Rta: m = ; b = 5 y =  x5
6 6
6
2
1
c) Rta: m = - 1 ; b = 1 y = - 1 x + 1
-1
--- Página 24 ---
ASIMOV 10 FISICA CERO
2
1 1
-1
d) Rta: m=  ; b = -1 y = - x1
2 2
-2
PARÁBOLA
Una parábola es una curva así  U . . Desde el punto de vista matemático esta
curva está dada por la función:
Y= a x2 + b x + c
Fijate que si tuviera sólo el término y = b x + c tendría una recta. Al agregarle el tér-
mino con x2 la recta se transforma en una parábola. Es el término cuadrático el que me
dice que es una parábola. Ellos dicen que y = a x2 + b x + c es una función cuadrática
porque tiene un término con x2. Una parábola típica podría ser por ejemplo:
Y = 2 x2 + 5 x + 8
En este caso a sería igual a 2, b a 5 y c sería 8. Los términos de la ecuación también
pueden ser negativos como en:
Y = - x2 + 2 x -1
Acá sería a = - 1, b = 2 y c = -1. A veces el segundo o tercer término pueden faltar.
( El primero NO por que es el cuadrático ). Un ejemplo en donde faltan términos sería:
Y= 0,5 x2 – 3 ( a = 0,5 , b = 0, C = -3 )
o también:
Y = x2- 3 x ( a = 1, b = - 3, c = 0 )
La ecuación también puede estar desordenada, entonces para saber quién es a, quién
b, y quién c, tengo que ordenarla primero. Ejemplo:
Y = - 3 x - 1 + 5 x2
( Y = 5 x2 – 3 x -1  a = 5, b = - 3, c = - 1)
REPRESENTACIÓN DE UNA PARÁBOLA
Voy a representar la parábola y = x2. Quiero ver que forma tiene. Lo que hago es darle
valores a equis y sacar los valores de y. Con todos estos valores voy armando una ta-
bla. Una vez que tengo la tabla, voy representando cada punto en un par de ejes x,y.
Uniendo todos los puntos, obtengo la parábola.
Entonces, tomo valores cualquiera de equis y los reemplazo en la ecuación Y = x2 :
--- Página 25 ---
ASIMOV 11 FISICA CERO
y = x
2
y = x
2
De acuerdo a los valores de a, b y c la parábola podrá dar más abierta, más cerrada,
más arriba o más abajo, pero SÍ hay una cosa que tenés que acordarte ( Importante ):
si el término cuadrático es negativo la parábola va a dar para abajo. Es decir, si en el
ejemplo anterior hubiese tenido Y= - x2 en vez de Y = x2, la cosa sería así:
¿ Por qué pasa esto ? Rta : Porque a es negativo. ( En este caso a = -1 ). Entonces con-
viene que te acuerdes siempre que:
Si en la ecuación Y = a x2 + b x + c el valor de a es
negativo, entonces la parábola va a dar para abajo
Dicho de otra manera:
--- Página 26 ---
ASIMOV 12 FISICA CERO
¿ Y si a la ecuación cuadrática no le falta ningún término ? Rta: No pasa nada, el asun-
to es el mismo, lo único es que va a ser más lío construir la tabla por que hay que hacer
más cuentas. Fijate:
Ejercicios: Representar las siguientes parábolas y decir cuánto valen los términos
a, b y c:
SOLUCIÓN DE UNA ECUACIÓN CUADRÁTICA
Una ecuación cuadrática es la ecuación de una parábola igualada a cero. Es decir, si en
vez de tener y = a x2 + b x + c tengo a x2 + b x + c = 0 , eso será una ecuación cuadrá-
tica. Por ejemplo, son ecuaciones cuadráticas:
X2 + 4 = 0 , 5 X2 – 3 X + 7 = 0 , 7 X – 3 X2 = 0
Lo que se busca son los valores de x que cumplan la ecuación. ¿ Qué significa eso ?
Significa reemplazar x por un valor que haga que la ecuación dé cero.
--- Página 27 ---
ASIMOV 13 FISICA CERO
Supongamos que tengo:
x2 – 4 = 0
¿Qué valores tiene que tomar x para que x2 – 4 de cero ? Bueno, a ojo me doy cuenta
que si reemplazo x por 2 la cosa anda. Fijate:
x
22 – 4 = 0 ( Se cumple )
¿Habrá algún otro valor? Sí. Hay otro valor es x = - 2. Probemos:
(-2)2 – 4 = 4 – 4 = 0 ( anda )
Este método de ir probando está muy lindo pero no sirve. ¿ Por qué ?
Rta: Porque en este caso funcionó por la ecuación era fácil. Pero si te doy la ecuación
1
0  x2 20x30... ¿Cómo hacés? Acá no puede irse probando porque el asunto pue-
10
de llevarte un año entero. ( Por ejemplo para esa ecuación las soluciones son: x =
1,51142 y x = 198,4885 ).
A los valores de x que hacen que toda la ecuación de cero se los llama raíces de la
ecuación o soluciones de la ecuación. Entonces, la idea es encontrar un método que
sirva para hallar las raíces de la ecuación. Este método ya fue encontrado en el mil
seiscientos y pico y se basa en usar la siguiente fórmula ( la demostración está en los
libros ):
Solución de una
b b2 4ac
X =
1,2 ecuación cuadrática
2a
¿ Cómo se usa esta fórmula ? Mirá este ejemplo: Encontrar las raíces de la ecuación
Y = x2 – 4 x + 3. En este caso a = 1; b =-4 y c = 3. Entonces el choclazo queda:


4



4
2
413
x =
1,2
21
4 1612 4 4
 x =  x =
1,2 1,2
2 2
42
 x =
1,2
2
Ahora, para una de las soluciones uso el signo + y para la otra el signo menos. La cosa
queda así:
Entonces x = 3 y x = 1 son las soluciones de la ecuación.
--- Página 28 ---
ASIMOV 14 FISICA CERO
Quiero decirte una cosita más con respecto a este tema: una ecuación cuadrática
podrá tener una solución, 2 soluciones o ninguna solución. ¿ Cómo es eso ?
Fijate: ¿ Qué significa igualar la ecuación de una parábola a cero ?
Rta: Bueno, una parábola
es esto 
Preguntar para qué valores de x la y da cero, significa preguntar dónde corta la Pará-
bola al eje de las x. Es decir, que las raíces de una ecuación cuadrática representan
esto:
Soluciones de una ecuación
cuadrática
Una solución. Otra solución
El caso de una solución única va a estar dado cuando la parábola NO corta al eje de
las equis en dos puntos sino que lo corta en un solo punto. Es decir, voy a tener esta
situación :
 Caso de raíz única.
La ecuación cuadrática puede no tener solución cuando la parábola No corta en ningún
momento al eje de las x. Por ejemplo:
Cuando te toque una ecuación de este tipo, te vas a dar cuenta porque al hacer
b2 4ac te va a quedar la raíz cuadrada de un número negativo. ( Por ejemplo 4 ).
No hay ningún número que al elevarlo al cuadrado, de negativo, de manera que este
asunto no tiene solución. Acá te pongo algunos ejemplos:
b b2 4ac
* Encontrar las soluciones de la ecuación usando la fórmula x =
2a
( Podés verificar los resultados graficando la parábola )
1) x2 – 2x – 3 = 0 Rta: x = 3 ; x = -1
1 2
2) x2 – 7x + 12 = 0 Rta: x = 4 x = 3
1 2
3) x2 – 2x + 1 = 0 Rta: x = 1 ( Raíz doble )
--- Página 29 ---
ASIMOV 15 FISICA CERO
4) x2 – 18x + 81 Rta: x = 9 ( Raíz doble )
5) x2 + x + 1 = 0 No tiene solución.
6) x2 – x + 3 = 0 No tiene solución.
SISTEMAS DE 2 ECUACIONES CON 2 INCÓGNITAS
Una ecuación con una incógnita es una cosa así  x - 3 = 5. Esta ecuación podría ser
la ecuación de un problema del tipo: “ Encontrar un número x tal que si le resto 3 me
da 5 ”. ¿ Cómo se resolvería una ecuación de este tipo ?
Rta: Muy fácil. Se despeja x y chau. Fijate :
x – 3 = 5  x = 5 + 3
 x=8
¿Qué pasa ahora si me dan una ecuación así ? : x + y = 6 . Esto es lo que se llama una
ecuación con 2 incógnitas. Así como está, no se puede resolver. O sea, se puede, pero
voy a tener infinitas soluciones. Por ejemplo, algunas podrían ser:
x = 6 ; y = 0
ó x = 7 ; y = - 1
ó x = 8 ; y = - 2
Creo que ves a dónde apunto. Si trato de buscar 2 números x e y tal que la suma sea 6,
voy a tener millones de soluciones. ( Bueno... millones no... infinitas !!! )
Bueno, ahora distinta es la cosa si yo te digo: “dame dos números cuya suma sea 6 y
cuya resta sea 4” Ahí el asunto cambia. Este problema SI tiene solución. Matemática-
mente se pone así:
x + y = 6
x - y = 4
Esto es lo que ellos llaman sistema de dos ecuaciones con dos incógnitas.
¿Cómo se resuelve esto? Veamos.
SOLUCIÓN DE UN SISTEMA DE 2 ECUACIONES CON 2 INCÓGNITAS
Hay varios métodos para resolver 2 ecuaciones con 2 incógnitas. Te recuerdo los 2
métodos más fáciles. Supongamos que tengo el sistema:
x + y = 6
x - y = 4
MÉTODO 1 : DESPEJAR Y REEMPLAZAR ( SUBSTITUCIÓN )
Se despeja una de las incógnitas de la primera ecuación y se reemplaza en la segunda.
--- Página 30 ---
ASIMOV 16 FISICA CERO
Por ejemplo, despejo x de la 1°. Me queda: x = 6 – y. Reemplazando esta x en la
segunda ecuación. Me queda: ( 6 – y ) – y = 4. Ahora:
6 – y - y = 4  6 – 4 = 2 y
2 = 2 y  y=1
Ya calculé el valor de y. Reemplazando esta Y en cualquiera de las 2 ecuaciones origi-
nales saco el valor de x. Por ejemplo, si pongo y = 1 en la 1ra de las ecuaciones:
x + 1 = 6
x = 6 – 1  x=5
MÉTODO 2 : SUMA Y RESTA
Se suman o se restan las 2 ecuaciones para que desaparezca alguna de las incógnitas.
Por ejemplo:
x + y = 6
x - y = 4
Sumo las ecuaciones miembro a miembro y me queda:
x + y + x – y = 6 + 4
Ahora la y se va. Me queda: 2 x = 10  x=5
Igual que antes, reemplazando este valor de x en cualquiera de las 2 ecuaciones origi-
nales, obtengo el valor de y. Una cosa: Acá yo sumé las ecuaciones, pero también se
pueden restar. Si las hubiera restado, era lo mismo. ( se iba a ir la x )
Este método de suma y resta se usa mucho en los problemas de dinámica. El 1er méto-
do también se puede usar, claro. A ellos no les importa qué método uses para resolver
un sistema de ecuaciones.
Otra cosita: en realidad cada una de las ecuaciones del sistema, es la ecuación de una
recta. Por ejemplo el sistema anterior se podría haber puesto así:
¿ Entonces cuál sería el significado geométrico de encontrar la solución de un sistema
de 2 ecuaciones con 2 incógnitas ? Rta: significa encontrar el punto de encuentro de
las 2 rectas.
Para las rectas Y = - X + 6 y Y = X – 4 Me quedaría:
--- Página 31 ---
ASIMOV 17 FISICA CERO
Solución de un sistema de 2
ecuaciones con 2 incógnitas
EJERCICIOS
Resolver los siguientes sistemas de 2 ecuaciones con 2 incógnitas. ( Podés representar
las 2 rectas para verificar)
--- Página 32 ---
ASIMOV 18 FISICA CERO
MATEMÁTICA CERO – PALABRAS FINALES
Acá termina mi resumen de matemática. Pero atención, esta no es toda la mate-
mática que existe. La matemática es gigantesca. Lo que puse acá es lo hiper-
necesario y lo que seguro vas a usar. Hay otros temas que también vas a necesitar
como vectores o trigonometría. Estos temas te los voy a ir explicando a lo largo del
libro.
Ahora, pregunta... ¿ Detestás la matemática ?
Rta: Bueno, no sos el único. El 95 % de la gente la detesta. Es que la matemática es
muy fea. Y es difícil.
¿ Hay alguna solución para esto ?
Rta: Mirá,... no hay salida. Vas a tener que saber matemática sí o sí para entender
física. Y te aclaro, más adelante ES PEOR. A medida que te internes en ingeniería o
en exactas, vas a tener que saber más matemática, más matemática y más matemática.
( Me refiero a Análisis I, Análisis II, álgebra y demás ). Lo único que se puede hacer
para solucionar esto es estudiar. ( Y estudiar mucho ). Es así. Todo depende de vos.
A veces los chicos dicen: che, que mala onda tenés ?!
Rta: No es mala onda. Esto es así. En todos lados del mundo estudiar exactas o estu-
diar ingeniería está en el límite con la locura. Encima vos elegiste la UBA, que es la
Universidad de mayor nivel en Argentina... ¿ entonces qué querés ?!
Resumiendo, el que quiere celeste, que le cueste. Nadie te obliga. Ahí afuera te están
esperando los de Mc Donald´s para trabajar por do peso la hora.
Creo que fui claro, no ?
FIN MATEMÁTICA CERO
--- Página 33 ---
ASIMOV - 1 9 - ESTATICA
ESTATICA
FUERZAS QUE
ACTÚAN SOBRE
EL CARTEL
PESO DEL CARTEL
ECUACIONES
QUE SE
PLANTEAN
--- Página 34 ---
ASIMOV - 20 - ESTÁTICA
ESTATICA
La estática se inventó para resolver problemas de Ingeniería. Principalmente pro-
blemas de Ingeniería civil y problemas de Ingeniería mecánica. El primero que empe-
zó con esto fue Galileo Ídolo. ( Año 1500, más o menos ). La idea de Galileo era tra-
tar de calcular cuánto valía la fuerza que actuaba sobre un cuerpo. Ahora...
¿ Para que quiere uno saber qué fuerza actúa sobre un cuerpo ?
Rta: Bueno, a grandes rasgos digamos que si la fuerza que actúa sobre un cuerpo es
muy grande, el cuerpo se puede romper. Muchas veces uno necesita poder calcular la
fuerza que actúa para saber si el cuerpo va a poder soportarla o no.
Mirá estos ejemplos: Los carteles que cuelgan en las calles suelen tener un cable o un
alambre que los sostiene. El grosor de ese alambre se calcula en función de la fuerza
que tiene que soportar. Esa fuerza depende del peso del cartel y se calcula por está-
tica.
EL ALAMBRE SE PUEDE
ROMPER SI EL PESO DEL
CARTEL ES MUY GRANDE
En los edificios, el peso de toda la construcción está soportado por las columnas.
El grosor de las columnas va a depender del peso que tengan que soportar. En las
represas, el agua empuja tratando de volcar la pared. La fuerza que tiene que sopor-
tar la pared se calcula por estática. El grosor de la pared y la forma de la pared se
diseñan de acuerdo a esa fuerza que uno calculó.
FUERZAS QUE
ACTÚAN SOBRE
UN EDIFICIO Y SO-
BRE UNA REPRESA
El cálculo de las fuerzas que actúan sobre un puente es un problema de estática.
A grandes rasgos, cuando uno quiere saber como tienen que ser las columnas y los
cables que van a sostener a un puente, tiene que resolver un problema de estática.
--- Página 35 ---
ASIMOV - 21 - ESTÁTICA
LOS CABLES Y
LAS COLUMNAS
SOPORTAN TODA
LA FUERZA EN
UN PUENTE
En las máquinas, el cálculo de fuerzas por estática es muy importante. Por ejemplo,
en los trenes hay un gancho que conecta un vagón con otro. El grosor de ese gancho
se saca resolviendo un problema de estática. La ingeniería mecánica es diseñar má-
quinas, motores de máquinas y piezas de máquinas.
Hoy en día todos estos cálculos los hacen las computadoras. Ellas hacen las mismas
cuentas que tendrías que hacer vos. Solamente que la máquina las hace millones de
veces más rápido.
¿ QUÉ SIGNIFICA RESOLVER UN PROBLEMA DE ESTÁTICA ?
En estática a uno le dan un cuerpo que tiene un montón de fuerzas aplicadas. Resolver
un problema de estática quiere decir calcular cuánto vale alguna de esas fuerzas. En
estática todo el tiempo hablamos de fuerzas. Entonces veamos qué es una fuerza.
FUERZA
Es la acción que uno ejerce con la mano cuando empuja algo o tira de algo. Empujar, tirar
o arrastrar es ejercer fuerza. Por ejemplo:
A esta acción uno la representa poniendo una flechita para el mismo lado para donde
va la fuerza. Si un señor empuja una heladera, al empujarla ejerce una fuerza. Esta
fuerza ellos la representan así:
--- Página 36 ---
ASIMOV - 22 - ESTÁTICA
Hay un tipo de fuerza que siempre aparece en los problemas de estática. Es la
fuerza PESO. La Tierra atrae a las cosas y quiere hacer que caigan. A esta fuerza
se la llama peso. Por ejemplo, si yo suelto un ladrillo, cae. En ese caso la fuerza peso
está actuando de la siguiente manera:
Vamos a este otro caso. Supongamos que cuelgo un ladrillo del techo con una soga.
El ladrillo no se cae porque la soga lo sostiene. Ellos dicen entonces que la soga está
ejerciendo una fuerza hacia arriba que compensa al peso. A esa fuerza se la llama
tensión. Se la llama tensión, tensión de la soga, fuerza que hace la cuerda, es lo mis-
mo. La tensión de una soga se suele representar así:
FUERZAS CONCURRENTES ( Atento )
Cuando TODAS las fuerzas que actúan sobre un mismo cuerpo PASAN POR UN
MISMO PUNTO, se dice que estas fuerzas son concurrentes. ( = Que concurren a
un mismo punto ). A veces también se las llama fuerzas copuntuales. Lo que tenés
que entender es que si las fuerzas son copuntuales vos las podés dibujar a todas sa-
liendo desde el mismo lugar. Por ejemplo, las siguientes fuerzas son concurrentes:
También las fuerzas pueden no pasar por el mismo lugar. En ese caso se dice que las
fuerzas son no-concurrentes. Acá tenés un ejemplo:
--- Página 37 ---
ASIMOV - 23 - ESTÁTICA
Los problemas de fuerzas copuntuales son los que se ven primero porque son más
fáciles. Después vienen los problemas de fuerzas no-copuntuales que son más difíci-
les. Ahí hay que usar momento de una fuerza y todo eso.
SUMA DE FUERZAS - RESULTANTE.
Supongamos que tengo un cuerpo que tiene un montón de fuerzas aplicadas. Lo que
estoy buscando es reemplazar a todas las fuerzas por una sola. Esa fuerza actuando
sola tiene que provocar el mismo efecto que todas las otras actuando juntas. Por
ejemplo, suponé que un auto se paró. Se ponen a empujarlo 3 personas. Yo podría
reemplazar a esas 3 personas por una sola que empujara de la misma manera. Hacer
esto es “ hallar la resultante del sistema de fuerzas“ . Concretamente, hallar la re-
sultante quiere decir calcular cuanto vale la suma de todas las fuerzas que actúan.
Atención, las fuerzas no se suman como los números. Se suman como vectores.
A la fuerza resultante de la llama así justamente porque se obtiene como “ resulta-
do“ de sumar todas las demás. Hay 2 maneras de calcular la resultante de un siste-
ma de fuerzas: Uno es el método gráfico y el otro es el método analítico. En el mé-
todo gráfico uno calcula la resultante haciendo un dibujito y midiendo con una regla
sobre el dibujito. En el método analítico uno calcula la resultante en forma teórica
haciendo cuentas.
SUMA DE FUERZAS GRAFICAMENTE – METODO DEL PARALELOGRAMO.
Este método se usa solo cuando tengo 2 fuerzas. Lo que se hace es calcular la di-
agonal del paralelogramo formado por las 2 fuerzas. Por ejemplo, fijate como lo uso
para calcular gráficamente la resultante de estas dos fuerzas F y F de 2 kgf y
1 2
3 kgf que forman un ángulo de 30 grados:
Ojo, las fuerzas son vectores. Entonces para calcular la resultante va a haber que
decir cuál es su módulo y cuál es el ángulo que forma con el eje x. Si estoy trabajando
gráficamente, mido el ángulo y el módulo directamente en el gráfico. El módulo lo mido
con una regla y el ángulo con un transportador.
METODO DEL POLIGONO DE FUERZAS
Si me dan más de 2 fuerzas, puedo calcular la resultante usando el método del polígo-
no de fuerzas. Este método no se usa poco porque es medio largo de hacer.
--- Página 38 ---
ASIMOV - 24 - ESTÁTICA
Igual conviene saberlo porque en algún caso se puede llegar a usar. Lo que se hace es
lo siguiente:
1 - Se va poniendo una fuerza a continuación de la otra formando un polígono.
2 – Se une el origen de la primera fuerza con la punta de la última.
3 – Este último vector es la resultante del sistema.
NOTA: Si el polígono da cerrado es porque el sistema está en equilibrio. ( Es decir,
la resultante vale cero, o lo que es lo mismo, no hay resultante ). Fijate ahora. Voy a
calcular la resultante de algunas fuerzas usando el método del polígono.
EJEMPLO: Hallar la resultante del sistema de fuerzas F , F y F
1 2 3
Entonces voy poniendo una fuerza a continuación de la otra y formo el polígono.
Hago una flecha que va desde la cola de la primera fuerza hasta la punta de la últi-
ma. Esa flecha que me queda marcada es la resultante:
Acá el valor de R es aproximadamente de 3,4 N y alfa aproximadamente 58° .
R
Los medí directamente del gráfico con regla y transportador.
Vamos a otro caso que muestra cómo se usa el método del polígono de fuerzas :
EJEMPLO: Hallar la resultante de las fuerzas F , F , F y F .
1 2 3 4
--- Página 39 ---
ASIMOV - 25 - ESTÁTICA
En este caso el polígono dio CERRADO. La resultante es CERO. Todas las fuerzas se
compensan entre sí y es como si no hubiera ninguna fuerza aplicada.
NOTA: la deducción del método del polígono de fuerzas sale de aplicar sucesivamen-
te la regla del paralelogramo.
Para que entiendas el tema que sigue necesito que sepas trigonometría. Entonces va
un pequeño repaso. Título:
TRIGONOMETRÍA
FUNCIONES SENO, COSENO y TANGENTE de un ÁNGULO
La palabra trigonometría significa medición de triángulos. A grandes rasgos la
idea es poder calcular cuánto vale el lado de un triángulo sin tener que ir a me-
dirlo con una regla. Todo lo que pongo acá sirve sólo para triángulos que tiene un
ángulo de 90° ( Triángulo Rectángulo).
El asunto es así: Los tipos inventaron unas cosas que se llaman funciones trigonomé-
tricas que se usan todo el tiempo en matemática y en física.
Para cualquier triángulo que tenga un ángulo de 90° ( rectángulo ) ellos definen las
siguientes funciones :
Estas funciones trigonométricas lo que hacen es decir cuántas veces entra un lado
del triángulo en otro de los lados para un determinado ángulo alfa.
Por ejemplo, si uno dice que el seno 30° = 0,5 , lo que está diciendo es que lo que
mide en cm el cateto opuesto dividido lo que mide en cm la hipotenusa da 0,5.
Esto significa que la hipotenusa entra media vez en el cateto opuesto.
Lo interesante de este asunto es que el valor que tomen las funciones trigonométri-
cas seno de alfa, coseno de alfa y tg de alfa NO dependen de qué tan grande uno
dibuje el triángulo en su hoja. Si el triángulo es rectángulo y el ángulo alfa es 30°, el
seno de alfa valdrá 0,5 siempre. ( Siempre ).
Cada vez que uno necesita saber el valor de sen alfa o cos se lo pregunta a la cal-
culadora y listo. Ojo, la máquina tiene que estar siempre en grados ( DEG ).
--- Página 40 ---
ASIMOV - 26 - ESTÁTICA
Conviene saber los principales valores de las funciones trigonométricas de memoria.
Va acá una tablita que te puede ayudar :
Ejemplo: Calcular el valor de las funciones trigonométricas para
un triángulo rectángulo de lados 3 cm, 4 cm y 5 cm.
Escribo la expresión de sen cosy tg
op ady op
FUNCIONES
sen α  ; cos α  ; tg α 
hip hip ady TRIGONOMETRICAS
Dibujo el triangulo de lados 3, 4 y 5.
5 cm
3 cm

4 cm
Para calcular los valores de seno, coseno y tangente de alfa, hago las cuentas :
opuesto 3 cm
sen α  0,6
hipotenusa 5 cm
adyacente 4 cm
cos α  0,8
hipotenusa 5 cm
opuesto 3 cm
tg α  0,75
adyacente 4 cm
Es un poco largo de explicar las millones de cosas que se pueden hacer usando las
funciones trigonométricas. Puedo darte un ejemplo:
Suponé que vos querés saber la altura de un árbol pero no tenés ganas de subirte
hasta la punta para averiguarlo. Lo que se podría hacer entonces es esto: Primero te
--- Página 41 ---
ASIMOV - 27 - ESTÁTICA
parás en un lugar cualquiera y medís la distancia al árbol. Suponé que te da 8 m. Des-
pués con un transportador medís al ángulo que hayhasta la punta del árbol. (Alfa ).
Suponé que te da 30°. Esquemáticamente sería algo así:
op
Ahora, usando la fórmula de tangente de un ángulo : tg   . Entonces:
ady
Altura del árbol
tg 30 
8m
0,577

 Altura  8 mtg 30
 Altura  4,61 m  Altura del árbol.
De esta manera se pueden calcular distancias en forma teórica. Cuando digo "en
forma teórica" quiero decir, sin tener que subirse al árbol para medirlo. Si uno
quiere, puede dibujar el triángulo en escala en una hoja y medir todo con una regla.
Se puede hacer eso pero es mucho lío y no da exacto.
Es más hay veces que hay distancias difíciles de medir. Por más que uno quiera, no
puede ir hasta ahí y medirla. En esos casos, la única manera de calcular esa distan-
cia es usar trigonometría.
Por ejemplo acá te pongo un caso de esos: la distancia a una estrella… Te recuerdo
que conocer la distancia a las estrellas fue el sueño de la humanidad durante mu-
chos miles de años. ¿ Cómo harías para medir la distancia a una estrella ? Pensalo.
A ver si este dibujito te ayuda un poco.
PROYECCIONES DE UNA FUERZA
Suponé que me dan una fuerza inclinada F
un ángulo alfa. Por ejemplo esta:
--- Página 42 ---
ASIMOV - 28 - ESTÁTICA
Hallar la proyección de la fuerza sobre el eje x significa ver cuánto mide la som-
bra de esa fuerza sobre ese eje. Es decir, lo que quiero saber es esto:
F SOMBRA DE LA
FUERZA EN X ( F
x )
Fx
Hallar la proyección sobre el eje y es la misma historia:
Fy SOMBRA DE LA
FUERZA EN Y ( F )
y
Para saber cuánto mide la proyección de una fuerza sobre un eje, en vez de
andar midiendo sombras se usa la trigonometría. Fijate :
op
sen α  ophipsen α
hip
ady
cos α  adyhipcos α
hip
Es decir, si tengo una fuerza F, las proyecciones F y F van a ser:
x y
F
F
Y
F
X
F = F cos 
x x
F = F sen 
Y x
PITÁGORAS
El teorema de Pitágoras sirve para saber cuánto vale la hipotenusa de un triángulo
rectángulo sabiendo cuánto valen los 2 catetos. Si tengo un triángulo rectángulo se
cumple que:
hip
op
ady
--- Página 43 ---
ASIMOV - 29 - ESTÁTICA
TEOREMA DE
h i p 2 = a d y 2 + o p 2
PITAGORAS
Ejemplo: Tengo un triángulo de lados 6 cm y 8 cm. ¿ Cuánto mide su hipotenusa ?
Rta.: hip2 = (6 cm) 2 + (8 cm) 2
hip
6 h 2 = 100 cm 2
8
h = 10 cm  VALOR DE LA HIPOTENUSA
Ejemplo: HALLAR LAS PROYECCIONES EN EQUIS Y EN Y PARA UNA FUERZA
DE 10 NEWTON QUE FORMA UN ÁNGULO DE 30° CON EL EJE X.
Tomando las cosas en escala, tengo un vector de 10 cm con alfa = 30 °. Es decir,
algo así :
0,5
F= 10 cm 
F 10 cmsen 30  5 cm
y
F 10 cmcos 30  8,66 cm
x 
0,866
La proyección sobre el eje X mide 8,66 cm y la proyección sobre el eje Y mide 5 cm .
Conclusión: F = 8,66 Newton y F = 5 Newton. Probá componer estas 2 proyecciones
X Y
por Pitágoras y verificá que se obtiene de nuevo la fuerza original de 10 N.
Aprendete este procedimiento para hallar las proyecciones de una fuerza. Se usa
mucho. Y no se usa sólo acá en estática. También se usa en cinemática, en dinámica
y después en trabajo y energía. Es más, te diría que conviene memorizar las formu-
litas F = F. cos  y F = F. sen .
x y
Es fácil : La F es F por seno y la F es F por coseno. Atención, esto vale siempre que
y x
el ángulo que estés tomando sea el que forma la fuerza con el eje X.
Van unos últimos comentarios sobre trigonometría:
* Las funciones trigonométricas sen  , cos  y tg  pueden tener signo (+) o (-).
Eso depende de en qué cuadrante esté el ángulo alfa . Fijate:
y
Todas SIGNO POSITIVO DE LAS
seno x FUNCIONES SENO COSENO
positivas
Y TANGENTE SEGÚN EL
CUADRANTE. (RECORDAR)
tangente coseno
--- Página 44 ---
ASIMOV - 30 - ESTÁTICA
* Te paso unas fórmulas que pueden servirte para resolver algún problema. Para
cualquier ángulo alfa se cumple que :
s e n α
tg α =
cosα
Además : sen 2  + cos 2  = 1 . Ejemplo: ( sen 30° )2 + ( cos 30° )2 = 1
Y también: cos  = sen ( 90º -  ). Ej: cos 30º = sen 60º.
FIN RESUMEN DE TRIGONOMETRIA
Hasta ahora todo lo que puse fueron cosas de matemática. Tuve que hacerlo para
que pudieras entender lo que viene ahora. Título :
SUMA DE FUERZAS ANALITICAMENTE
Lo que se hace para hallar la resultante en forma analítica es lo siguiente :
1 – Tomo un par de ejes x–y con el origen puesto en el punto por el que pasan
todas las fuerzas.
2 – Descompongo cada fuerza en 2 componentes. Una sobre el eje x ( Fx ) y otra
sobre el eje y ( Fy ).
3 – Hallo la suma de todas las proyecciones en el eje x y en el eje y
Lo que estoy haciendo es calcular el valor de la resultante en x ( Rx ) y el valor de
la resultante en y ( Ry ). Ellos suelen ponerlo de esta manera :
R = Σ F
←
x
SUMATORIA EN
x x
←
R = Σ F
SUMATORIA EN
y
y y
Esto se lee así : La resultante en la dirección x ( horizontal ) es la sumatoria de
todas las fuerzas en la dirección x. La resultante en la dirección y ( vertical ) es la
sumatoria de todas las fuerzas en la dirección y.
4 – Componiendo R con R por Pitágoras hallo el valor de la resultante.
x y
R 2 = R 2 + R 2 PITAGORAS
x y
Haciendo la cuenta tg  = R /R puedo calcular el ángulo alfa que forma la
R y x
resultante con el eje X. Vamos a un ejercicio:
--- Página 45 ---
ASIMOV - 31 - ESTÁTICA
EJEMPLO
HALLAR ANALÍTICAMENTE LA RESULTANTE DEL SIGUIENTE
SISTEMA DEFUERZAS CONCURRENTES CALCULANDO R y  .
R
F = 2 N
1
Para resolver el problema lo que hago es plantear la sumatoria de las fuerzas en la
dirección x y la sumatoria de las fuerzas en la dirección y . O sea:
R = ∑ F y R = ∑ F
x. x y y
Calculo ahora el valor de R y R proyectando cada fuerza sobre el eje x y sobre el
x y
eje y. Si mirás las fórmulas de trigonometría te vas a dar cuenta de que la compo-
nente de la fuerza en la dirección x será siempre F = F.cos  y la componente en
x
dirección y es Fy = F.sen  . ( es el ángulo que la fuerza forma con el eje x ).

Entonces:
R = ∑ F = F cos  + F cos  + F cos 
x x 1 . 1 2 . 2 3 . 3
 R = 2 N cos 0º + 2 N cos 45º - 2 N cos 45 º
x . . .
Fijate que la proyección de F sobre el eje x va así ← y es negativa. Haciendo la
3
suma:
R = 2 N
Resultante en x
x
Haciendo lo mismo para el eje y:
R = ∑ F = F . sen  + F . sen  + F . sen 
y y 1 1 2 2 3 3
 R
y
= 2 N
.
sen 0º + 2 N
.
sen 45º + 2 N
.
sen 45º
R = 2,828 N
Resultante en y
y
--- Página 46 ---
ASIMOV - 32 - ESTÁTICA
O sea que lo que tengo es esto:
Aplicando Pitágoras:
R  (2 N)²(2,828 N)²
R = 3,46 N
Resultante
2,82N
Otra vez por trigonometría: tg  = R / R  tg  
R y x R 2N
 tg  = 1,414 
R
 R = 54,73º Angulo que forma R con el eje x
Para poder calcular  conociendo tg  usé la función arco tg de la calculadora .
R R
Atención, se pone : 1 · 4 1 SHIFT TAN
Nota: a veces en algunos problemas piden calcular la equilibrante. La equilibrante
vale lo mismo que la resultante pero apunta para el otro lado. Para el problema ante-
rior la fuerza equilibrante valdría 3,46 N y formaría un ángulo :
 = 54,73º + 180º = 234,73º
E
EQUILIBRIO ( Importante)
Supongamos que tengo un cuerpo que tiene un montón de fuerzas aplicadas que pasan
por un mismo punto (concurrentes).
Ellos dicen que el cuerpo estará en equilibrio si la acción de estas fuerzas se com-
pensa de manera tal que es como si no actuara ninguna fuerza sobre el cuerpo. Por
ejemplo:
--- Página 47 ---
ASIMOV - 33 - ESTÁTICA
Este otro cuerpo también está en equilibrio:
OTRO CUERPO
EN EQUILIBRIO
Vamos al caso de un cuerpo que NO está en equilibrio:
Es decir, F y F se compensan entre sí, pero a F no la compensa nadie y el cuerpo se
1 2 3
va a empezar a mover para allá  .
Todos los cuerpos que veas en los problemas de estática van a estar quietos. Eso
pasa porque las fuerzas que actúan sobre el objeto se compensa y el tipo no se mue-
ve. Sin hilar fino, digamos un cuerpo esta en equilibrio si está quieto. En estática
siempre vamos a trabajar con cuerpos que estén quietos. De ahí viene justamente el
nombre de todo este tema. ( Estático: que está quieto, que no se mueve ).
Pero ahora viene lo importante. Desde el punto de vista físico, ellos dicen que :
UN CUERPO ESTÁ EN EQUILIBRIO SI LA SUMA DE
TODAS LAS FUERZAS QUE ACTÚAN SOBRE ÉL VALE CERO.
Otra manera de decir lo mismo es decir que si un sistema de fuerzas copuntuales
está en equilibrio, su resultante tiene que ser cero. Es decir, no hay fuerza neta
aplicada. La manera matemática de escribir esto es:
condición de equilibrio
∑ F = 0 para un sistema de
fuerzas concurrentes
Esta fórmula se lee: la suma de todas las fuerzas que actúan tiene que ser cero .
Esta es una ecuación vectorial. Cuando uno la usa para resolver los problemas tiene
que ponerla en forma de 2 ecuaciones de proyección sobre cada uno de los ejes.
Estas ecuaciones son ( atento ):
Condición de equilibrio
Condición de equilibrio
∑ F = 0
x para el eje horizontal.
para un sistema de
fuerzas concurrentes
Condición de equilibrio
(ec. de proyección) ∑ F
y
= 0
para el eje vertical.
--- Página 48 ---
ASIMOV - 34 - ESTÁTICA
No te preocupes ahora por estas fórmulas. Ya lo vas a entender mejor cuando
hagas algunos problemas. Ahora van unos comentarios importantes.
ACLARACIONES:
 Para hallar analíticamente la resultante de dos fuerzas se puede usar también
el teorema del coseno. No conviene usarlo, es fácil confundirse al tratar de
buscar el ángulo αlfa que figura en la fórmula.
 Por favor, fijate que las condiciones de equilibrio ∑ F = 0 y ∑ F = 0
x y
dicen que el sistema esté en equilibrio solo en el caso en de que
TODAS LAS FUERZAS PASEN POR UN MISMO PUNTO.
( Esto no es fácil de ver. Lo vas a entender mejor más adelante cuando
veas el concepto de momento de una fuerza ).
UN EJEMPLO
Dos fuerzas concurrentes, F de 60 N y F de 100 N forman entre sí un ángu-
1 2
lo de 70º. Para obtener un sistema de fuerzas en equilibrio se aplica una
fuerza F ¿ Cuánto deben valer, aproximadamente, el módulo de F y el án-
3 3
gulo que forma dicha fuerza con F ?
1
El problema no tiene dibujito. Lo hago :
ESQUEMA DE LO
QUE PLANTEA EL
ENUNCIADO
Tomé la fuerza de 60 N en el eje equis para hacer más fácil el asunto. Planteo la su-
ma de fuerzas en x y en y para sacar la resultante
R2 = F 2 + F 2  R2 = ( 94,02 N )2 + ( 93,969 N )2
x y
 R = 133 N  VALOR DE LA RESULTANTE
Calculo el ángulo que forma la resultante con el eje x:
Y
R
β
x
--- Página 49 ---
ASIMOV - 35 - ESTÁTICA
Ahora, la fuerza equilibrante tendrá el mismo módulo que la resultante pero irá para
el otro lado. Quiere decir que el asunto queda así:
Entonces:
E = 133 N  VALOR DE LA EQUILIBRANTE
δ = 135 º  ANGULO DE LA EQUILIBRANTE
OTRO EJEMPLO
Hallar la tensión en cada una de las cuerdas de
la figura. El peso que soportan es de 200 kgf.
P = 200 kgf
Empiezo por la parte de abajo. Hago un dibujito :
P = 200 kgf
Planteo las sumatorias en x y en Y. El cuerpo no se mueve. Está en equilibrio. Enton-
ces la Σ F y la Σ F tienen que ser CERO. Me queda:
x y
Σ F = 0 
y
T . Sen 53º + T . Sen 53º - 200 kgf = 0
c c
2.T . Sen 53º = 200 kgf
c
VALOR DE LA TENSION
Tc = 1 25,21 N
EN LAS DOS CUERDAS C
La sumatoria en equis queda T . Cos 53º - T . Cos 53º = 0. No tiene sentido que la
c c
--- Página 50 ---
ASIMOV - 36 - ESTÁTICA
plantee porque no puedo despejar nada de ahí. Vamos a las otras cuerdas. El dibujito
sería algo así:
Otra vez planteo las sumatorias en x y en Y. Otra vez el cuerpo está en equilibrio,
así que Σ F y Σ F tienen que ser CERO. Me queda:
x y
Σ F = 0 
y
T . Sen 37º - T . Sen 53º = 0
A c
T ya la había calculado antes y me había dado 125,2 kgf. Entonces reemplazo:
c
T . Sen 37º- 125,2 kgf . Sen 53º = 0
A
T . 0,6 = 125,2 kgf . 0,8
A
VALOR DE LA TENSION
T = 166,2 kgf
A EN LA CUERDA A
Ahora planteo la sumatoria de las fuerzas en equis. Me queda : Σ F = 0 
x
T . cos 37º - T - T . cos 53º = 0
A B c
Los valores de T y T ya los conozco. Entonces reemplazo:
A C
166,2 kgf . cos 37º - T - 125,2 kgf . cos 53º = 0
B
T = 166,2 kgf . cos 37º - 125,2 kgf . cos 53º
B
VALOR DE LA TEN-
T = 57,3 kgf
B SION EN LA CUERDA
FIN FUERZAS COPUNTALES
--- Página 51 ---
ASIMOV - 37 - ESTÁTICA
FUERZAS NO COPUNTUALES
( o Fuerzas No-concurrentes )
Hasta ahora teníamos problemas donde todas las fuerzas pasaban todas por un
mismo punto. Para resolver este tipo de problemas había que plantear 2 ecuaciones.
Estas ecuaciones eran la sumatoria de las fuerzas en dirección x y la sumatoria
de fuerzas en dirección y.
Ahora vamos a tener problemas donde las fuerzas no pasan por el mismo punto.
Se dice que las fuerzas son NO COPUNTUALES o NO CONCURRENTES. ( No con-
curren al mismo punto ).
Entonces para resolver los ejercicios va a haber que plantear otra ecuación que
es la ecuación del momento de las fuerzas. Entonces, título:
MOMENTO DE UNA FUERZA
Para resolver el asunto de fuerzas que no pasan por un mismo punto se inventa una
cosa que se llama momento de una fuerza. Ellos definen el momento de una fuerza
con respecto a un punto ó como:
Momento de una fuerza
M = F . d
ó con respecto al punto ó.
La distancia que va del punto a la fuerza se llama d y F es la componente de la fuerza
en forma perpendicular a d (ojo con esto). La fuerza puede llegar a estar
Inclinada
En ese caso, el momento de la fuerza con respecto a O vale Mo = F d . ( F vendría a
y . y
ser la componente de la fuerza perpendicular a d ).
--- Página 52 ---
ASIMOV - 38 - ESTÁTICA
SIGNO DEL MOMENTO DE UNA FUERZA
Una fuerza aplicada a un cuerpo puede hacerlo girar en sentido de las agujas del
reloj o al revés. Entonces hay 2 sentidos de giro posibles, uno de los dos tendrá que
ser positivo y el otro negativo.
Para decidir cuál sentido es positivo y cuál es negativo hay varias convenciones. Una
de las convenciones dice así: " el momento de la fuerza será positivo cuando haga
girar al cuerpo en sentido contrario al de las agujas del reloj ".
La otra convención, dice: "el momento será positivo cuando la fuerza en cuestión
haga girar al cuerpo en el mismo sentido que las agujas del reloj".
Yo te aconsejo que uses la siguiente convención: Antes de empezar el problema
uno marca en la hoja el sentido de giro que elige como positivo poniendo esto: (+)
( giro antihorario positivo ) o esto: (+) ( giro horario positivo ).
Yo personalmente uso este último método. O sea, elijo el sentido de giro positivo
como a mi me gusta para cada problema en particular.
¿ Cuál es la ventaja ?
Rta: La ventaja es que si en un ejercicio la mayoría de las fuerzas tienen un determi-
nado sentido de giro, elijo como positivo ese sentido de giro para ese problema y
listo. Si elijo el sentido al revés, no pasa nada, pero me van a empezar a aparecer un
montón de signos menos. ( = Molestan y me puedo equivocar )
¿ Puede el momento de una fuerza ser cero ?
Puede. Para que M ( = F d ) sea cero, tendrá que ser cero la fuerza o tendrá que
.
ser cero la distancia. Si F = 0 no hay momento porque no hay fuerza aplicada.
Si d es igual a cero, quiere decir que la fuerza pasa por el centro de momentos.
Quiero que veas ahora una cuestión importante que es la siguiente: ¿ qué tiene que
pasar para que un sistema de fuerzas que no pasan por el mismo punto esté en equi-
librio?
--- Página 53 ---
ASIMOV - 39 - ESTÁTICA
CONDICIÓN DE EQUILIBRIO PARA FUERZAS NO CONCURRENTES
Supongamos el caso de un cuerpo que tiene aplicadas fuerzas que pasan todas por un
punto. Por ejemplo, un cuadro colgado de una pared.
Para estos casos de fuerzas concurrentes la condición para que el tipo estuviera en
equilibrio era que la suma de todas las fuerzas que actuaban fuera cero. O sea, que
el sistema tuviera resultante nula. Esto se escribía en forma matemática poniendo
que ∑ F = 0 y ∑ F = 0 .
x y
Muy bien, pero si lo pensás un poco, el asunto de que R sea cero, sólo garantiza que
el cuerpo no se traslade. Si las fuerzas NO PASAN POR UN MISMO PUNTO, pue-
de ser que la resultante sea cero y que el cuerpo no se traslade... pero el objeto po-
dría estar girando. Mirá el dibujito:
CUPLA
( O PAR )
En este dibujito, la resultante es cero, sin embargo la barra está girando. Esto es lo
que se llama CUPLA ( o par ). Una cupla son 2 fuerzas iguales y de sentido contrario
separadas una distancia d. La resultante de estas fuerzas es cero, pero su momento
NO. Al actuar una cupla sobre un cuerpo, el objeto gira pero no se traslada.
El momento de las fuerzas que actúan es el que hace que la barra gire. Por eso es que
cuando las fuerzas no pasan por un mismo punto hay que agregar una nueva condición
de equilibrio. Esta condición es que el momento total que actúa sobre el cuerpo tiene
que ser CERO. La ecuación es ∑M = 0. Se la llama ecuación de momentos.
ó
Este asunto de " ∑M = 0 " Se lee: " La sumatoria de los momentos respecto a un
ó
punto o es igual a cero ". Al igualar la suma de los momentos a cero, uno garantiza el
equilibrio de rotación. Es decir, impide que la barra gire.
ENTONCES: ( Atento ) 
--- Página 54 ---
ASIMOV - 40 - ESTÁTICA
PARA QUE ESTÉ EN EQUILIBRIO UN CUERPO QUE TIENE
UN MONTÓN DE FUERZAS APLICADAS QUE NO PASAN
POR UN MISMO PUNTO, DEBE CUMPLIRSE QUE :
∑ F = 0 Garantiza que no haya traslación en x.
x
∑ F = 0 Garantiza que no haya traslación en y.
y
∑ M = 0 Garantiza que no haya rotación.
ó
CONCLUSIÓN ( LEER )
Para resolver los problemas de estática en donde las fuerzas NO pasan por un mis-
mo punto hay que plantear tres ecuaciones.
Estas ecuaciones van a ser una de momentos ( ∑M = 0 ) y dos de proyección ( ∑F =
ó x
0 y ∑F = 0 ) . Resolviendo las 3 ecuaciones que me quedan, calculo lo que me piden.
y
ACLARACIONES:
 Recordar que el sentido positivo para los momentos lo elige uno.
 Siempre conviene tomar momentos respecto de un punto que anule alguna
incógnita. Generalmente ese punto es un apoyo.
 No siempre va a haber que usar las tres ecuaciones para resolver el problema.
Depende de lo que pidan. Muchas veces se puede resolver el problema usando
sólo la ecuación de momentos.
* Para resolver un problema no necesariamente uno está obligado a plantear
∑F , ∑F . A veces se pueden tomar dos ecuaciones de momento referidas
x y
a puntos distintos. ( Por ejemplo, los 2 apoyos de una barra ).
EJEMPLO
Una barra de longitud 2 m y 100 Kg de peso está sostenida por una
soga que forma un ángulo alfa de 30˚ como indica la figura.
Calcular la tensión de la cuerda y el valor de las reacciones en el
apoyo A. Suponer que el peso de la barra está aplicado en el centro
de la misma.
 = 30˚
P = 100 kgf
L = 2 m
--- Página 55 ---
ASIMOV - 41 - ESTÁTICA
Bueno, primero hago un esquema de la barra poniendo todas las fuerzas que actúan:
T
Puse el par de ejes x–y . El sentido de giro lo tomé positivo en sentido de las
agujas del reloj .
Planteo las tres condiciones de equilibrio : ∑F = 0 , ∑F = 0 , ∑M = 0 . El centro
x y ó
de momentos ( punto O ) puede ser cualquier punto. En general conviene elegirlo de
manera que anule alguna incógnita. En este caso me conviene tomar el punto A.
∑F = 0  R – T cos  = 0
x h c .
T
∑F = 0  R + T sen  - P = 0
y v c .
∑M = 0  P L/2 - T . sen  L = 0
A . c .
Reemplazando por los datos:
R – T cos 30º = 0
h c .
R + T sen 30º – 100 kgf = 0
v c .
100 kgf x 2m / 2 - T c x sen 30º x 2 m = 0
De la última ecuación despejo T :
C
T = 100 kgf
C
Reemplazando T en las otras ecuaciones calculo las reacciones horizontal y vertical
C
en el punto A :
R = 86,6 kgf
HA
R = 50 kgf
VA
OTRO EJEMPLO
Una tabla AB que mide 4 m de longitud y que
pesa 60 kgf está sostenida en equilibrio por
medio de dos cuerdas verticales unidas a los
extremos A y B.
--- Página 56 ---
ASIMOV - 42 - ESTÁTICA
Apoyada sobre la tabla a 1 m de distancia del extremo A hay una caja
que pesa 60 kgf.
a) - Calcular la tensión en ambas cuerdas
b) - Si la cuerda A resiste como máximo una tensión de 85 kgf, ¿Cuál es la
distancia mínima x entre la caja y el extremo A ?
Hagamos un dibujito del asunto. Pongo las fuerzas que actúan y marco el sentido
positivo para el momento de las fuerzas.
a) Planteo la sumatoria de las fuerzas en la dirección vertical y la sumatoria de
momentos respecto al punto A. Me queda:
Haciendo las cuentas:
b) – Para calcular la distancia tomo momentos respecto del punto B. Me dicen que la
máxima tensión en la cuerda A puede ser de 85 kgf. Quiere decir que TA = 85 kgf.
Me queda:
TEOREMA DE VARIGNON
El teorema de Varignon dice que el momento que hace la resultante es igual a la suma
--- Página 57 ---
ASIMOV - 43 - ESTÁTICA
de los momentos que hacen las fuerzas. Vamos a ver qué significa esto. Fijate.
Suponete que tengo un sistema de varias fuerzas que actúan. Calculo la resultante
de ese sistema y obtengo una fuerza R.
Lo que dice el teorema es esto: supongamos que yo sumo el momento de todas las
fuerzas respecto al punto A y me da 10 kgf.m ( por ejemplo ). Si yo calculo el mo-
mento de la resultante respecto de A, también me va a dar 10 kgf.m. Eso es todo.
CENTRO DE GRAVEDAD DE UN CUERPO
El centro de gravedad de un cuerpo es el lugar donde está aplicada la fuerza peso.
Si el cuerpo es simétrico, el C.G. va a coincidir con el centro geométrico del cuerpo.
Por ejemplo para un cuadrado o para un círculo, el C.G. va a estar justo en el centro
de la figura.
¿ Como se halla el centro de gravedad de un cuerpo ?
Rta: Bueno, se hace así: Si el cuerpo está compuesto por varias figuras simétricas,
se divide al cuerpo en varias figuras mas chicas. Ahora se calcula " el peso " de cada
una de esas figuras. " El peso " es una manera de decir. Lo que uno hace es suponer
que el peso de cada figura va a ser proporcional a la superficie. Esta fuerza peso se
pone en el centro geométrico. Sería algo así:
Después uno saca la resultante de todos esos pesos parciales. El centro de gravedad
es el lugar por donde pasa la resultante de todos esos parciales.
FIN TEORIA DE ESTATICA
--- Página 58 ---
ASIMOV - 44 - ESTÁTICA
PROBLEMAS DE ESTATICA TOMADOS EN PARCIALES
Van acá unos problemas que saqué da parciales
PROBLEMA 1
La barra homogénea de la figura, de 50 kgf de peso se
encuentra en equilibrio. Si el apoyo móvil contrarresta
el movimiento perpendicular a la barra y no hay fuerzas
de roce ni en C ni en D, siendo  = 37 º
a) ¿cuál es el valor de la fuerza que ejerce el apoyo fijo en C ?
b) Si el apoyo móvil sigue restringiendo la traslación perpendicular a la barra,
y ese esfuerzo es de 10 kgf, ¿cuál es el valor del ángulo  para que la barra esté
en equilibrio ?
SOLUCIÓN
En los ejercicios de estática donde hay fuerzas aplicadas a distintos puntos siempre
se tiene que cumplir que las sumatoria de fuerzas y de momentos sean cero. Primero
hagamos el dibujo de las fuerzas. El peso de la barra va en el centro geométrico. Las
fuerzas paralelas a la barra están contrarrestadas por el apoyo móvil (D).
Planteamos la sumatoria de momentos desde C: M  M M 0, recordando
C P F
D
que: M = F . d . sen . Haciendo la descomposición de la fuerza peso, y reemplazando
los datos tenemos: F = 15 kgf. Planteemos las sumatorias de fuerzas: F – P = 0 y
D vx x
F – P + F = 0. Esto da: F = 40 kgf y F = 15 kgf.
D y vy vy vx
Para calcular el módulo de F usamos: F   F 2   F  2 .
v v vx vy
Resulta: |F | = 42,72 kgf
v
En la segunda parte tenemos que F = 10 kgf, por lo que  deja de ser 37º. Llamemos
D
 al nuevo ángulo. Planteamos de nuevo la sumatoria de momentos:
P. sen δ
ΣM =- P.L + F .L = 0 , resulta: = F , despejando , tenemos:  = 23,57º.
C y 2 D 2 D
--- Página 59 ---
ASIMOV - 45 - ESTÁTICA
PROBLEMA 2
Una barra de peso 150 kgf y longitud L puede girar alrededor
del punto A. Está sostenida en la posición horizontal mediante
la cuerda AC como se indica la figura.
a) hallar la fuerza que realiza la cuerda en estas condiciones.
b) calcular la reacción del vínculo A sobre la barra, en módulo,
dirección y sentido.
SOLUCIÓN
La sumatoria de momentos desde A es:
M| = 150 kgf. ℓ/ – T . cos 37º . ℓ = 0.
A 2
De acá saco que T = 93,75 kgf
La sumatoria de fuerzas en x es: H + T . sen 37º = 0, entonces: H =-56,25 kgf
A A
(la fuerza tiene sentido contrario al marcado en el dibujo).
Finalmente, en la sumatoria de fuerzas en y: T. cos 37º + V – 150 kgf = 0.
A
Resulta: V = 75 kgf (hacia arriba).
A
PROBLEMA 3
Una barra homogénea y de sección constante, cuyo peso es de
300 kgf, está sujeta en su extremo por un cable de acuerdo a
la figura adjunta, colgando del extremo de la barra un peso de
4.500 kgf. Se pide hallar:
a) La tensión que soporta el cable y las reacciones del vínculo
en la articulación A
b) El valor máximo que puede adquirir P, si el cable soporta una
tensión máxima de 5.000 kgf.
SOLUCIÓN
Supongamos que el ángulo entre la barra y el cable es de 90º. ( No lo aclaran ).
Hacemos la sumatoria de momentos desde A: M  M M M 0.
A P P T
B
--- Página 60 ---
ASIMOV - 46 - ESTÁTICA
Usando M = F . d . sen , y teniendo en cuenta que como la barra es homogénea el
peso se aplica en la mitad podemos calcular T.
Resulta: T=2.325 kgf
Ahora, las sumatorias de fuerzas:
F – T = 0
Ax x
Y: F + T – P- P = 0.
Ay y B
Llamé F a la fuerza de vínculo en A. ( Que se divide en F y F ). Resuelvo el
A AX AY
sistema de ecuaciones y calculo las componentes de F . Tenemos:
A
F = 2.013,51 kgf y F = 3.637,5 kgf.
AX AY
Para la segunda parte volvemos a usar la sumatoria de momentos desde A y la
definición de momento. Sabemos ahora que T = 5.000 kgf, y conocemos P y el
B
ángulo. Reemplazando y haciendo la cuenta tenemos:
P = 9.850 kgf
PROBLEMA 4
SOBRE UNA TABLA HORIZONTAL DE LONGITUD L Y DE PESO DESPRECIABLE
SE COLOCA UNA CAJA PESO P. PARA QUE LA REACCIÓN DE VÍNCULO EN A
SEA LA QUINTA PARTE DE LA REACCIÓN DE VÍNCULO EN B, LA CAJA DEBE-
RÁ UBICARSE A:
a) 1/6 de L a la derecha de A b) 1/5 de L a la izquierda de B
c) 4/5 de L a la derecha de A d) 4/5 de L a la izquierda de B
e) 1/5 de L a la derecha de A f) 1/6 de L a la izquierda de B
--- Página 61 ---
ASIMOV - 47 - ESTÁTICA
SOLUCIÓN
Recordá que x + x = L. Tomamos momentos desde A: M  M M 0, usando
A B A P F
vB
la definición de momento llegamos a: x . P = L. F . Ahora hacemos lo mismo desde B:
A vB
M  M M  0, tenemos: x . P = L. F .
B P F B vA
vA
Además buscamos que se cumpla: F = 1/ F . Usando esta relación en las ecuaciones
vA 5 vB
que obtuvimos de las sumatorias de momentos llegamos a: x = 1/ x .
A 5 B
Entonces, la respuesta correcta es la b).
PROBLEMA 5
En la figura, el cuerpo Q cuelga de una la barra AC.
La misma se encuentra sostenida en A por un vínculo
que le permite rotar y se mantiene en equilibrio debido
a una cuerda que la sostiene perpendicularmente a la
barra en B. Calcular :
a) La tensión que soporta la cuerda en B ?
b) El módulo de la fuerza de vínculo en A.
DATOS: AC = 3 m, AB = 1 m, Q = 100 kgf, P = 10 kgf, = 60º
b
SOLUCIÓN
Para calcular la tensión en B, tomamos la sumatoria de momentos desde A:
M  M M M  0
A T P Q
B b
Tenemos todos los datos, reemplazamos y llegamos a:
T = 157,5 kgf
B
Para la segunda parte planteamos la sumatoria de momentos desde la punta de donde
cuelga el peso Q:
--- Página 62 ---
ASIMOV - 48 - ESTÁTICA
M  M M M 0
Q F T P
A B b
Para reemplazar fijate que el ángulo que forman las fuerzas con la barra es de 30º,
que es la diferencia entre 90º y 60º. Haciendo las cuentas llegamos a:
|F | = 205 kgf
A
FIN ESTATICA
--- Página 63 ---
ASIMOV - 4 9 - MRU
MOVIMIENTO RECTILINEO Y UNIFORME
ECUACIONES HORARIAS
ASI SE CALCULA
LA VELOCIDAD
EN EL MRU
GRÁFICOS PARA EL MRU
--- Página 64 ---
ASIMOV - 5 0 - MRU
CINEMÁTICA
CONCEPTOS DE POSICIÓN, VELOCIDAD Y ACELERACIÓN
El lugar en donde está la cosa que se está moviendo se llama Posición. Para la
posición se usa la letra x porque las posiciones se marcan sobre el eje x. Se mide
en km o en m.
La rapidez que tiene lo que se está moviendo se llama velocidad. Se usa la letra v.
Esta velocidad es la misma que vos conocés de la vida diaria. ( Por ejemplo cuando
uno dice que un auto va a 80 km/h ).
Si la velocidad del objeto aumenta o disminuye, se dice que tieneaceleración.( Se
usa la letra a ). En el dibujito podés ver la posición equis, la velocidad v y la
aceleración a :
POSICION Y
X VELOCIDAD
X
a u t o
= 1 0 m
SISTEMA DE REFERENCIA  ( Importante )
Cuando digo que la posición de algo es x = 10 m, tengo que decir 10 m medidos desde
dónde. Vos podés estar a 10 m de tu casa pero a 100 m de la casa de tu primo.
De manera que la frase: “estoy a 10 m” no indica nada. Hay que aclarar desde dónde
uno mide esos 10 m. Entonces en física, lo que ellos hacen es decir:
En el lugar que elijo como cero pongo el par de ejes x-y. Estos dos ejes forman el
sistema de referencia. Todas las distancias que se miden están referidas a él. Para
resolver los problemas siempre hay que tomar un par de ejes x-y. Si no lo ponés, el
que te corrige no sabe desde dónde estás midiendo las distancias. Las ecuaciones que
uno plantea después para resolver el problema, van a estar referidas al par de
ejes x-y que uno eligió.
--- Página 65 ---
ASIMOV - 5 1 - MRU
TRAYECTORIA ( Fácil )
La trayectoria es el caminito que recorre el cuerpo mientras se mueve. Puede haber
muchos tipos de trayectorias. Acá en MRU es siempre rectilínea. La trayectoria no
tiene por qué ser algún tipo de curva especial. Puede tener cualquier forma. Ejemplo:
POSICIÓNES NEGATIVAS ( Ojo )
Una cosa puede tener una posición negativa como x = -3 m, ó x = -200 Km. Eso pasa
cuando la cosa está del lado negativo del eje de las equis. Esto es importante, porque a
veces al resolver un problema el resultado da negativo. Y ahí uno suele decir: Huy, me
dió X = - 20 m. No puede ser. Pero puede ser. La posición puede dar negativa. Incluso
la velocidad y la aceleración también pueden dar negativas. Mirá en este dibujito como
se representa una posición negativa :
VELOCIDAD NEGATIVA ( leer )
Si una cosa se mueve en el mismo sentido que el eje de las x, su velocidad es ( + ).
Si va al revés, es ( -).Atento con esto que no es del todo fácil de entender.
A ver:
--- Página 66 ---
ASIMOV - 5 2 - MRU
En la vida diaria uno no usa posiciones ni velocidades negativas. Nadie dice: “estoy
a –3 m de la puerta”. Dice: “estoy 3 m detrás de la puerta”. Tampoco se usa decir:
“ese coche va a –20 km/h ”. Uno dice: “ese coche va a 20 Km por hora al revés de
cómo voy yo. Pero atento porque acá en cinemática la cuestión de posiciones
negativas y velocidades negativas se usa todo el tiempo y hay que saberlo bien.
LA LETRA GRIEGA DELTA ( 
Vas a ver que todo el tiempo ellos usan la letra Delta. Es un triangulito así:  
En física se usa la delta para indicar que a lo final hay que restarle lo inicial. Por
ejemplo, x querrá decir “ equis final menos equis inicial ”. t querrá decir “ t final
menos t inicial “, y así siguiendo. En matemática a este asunto de hacer la resta de 2
cosas se lo llama hallar la variación o hallar la diferencia.
ESPACIO RECORRIDO ( X )
El lugar donde el tipo está se llama posición. La distancia que el tipo recorre al ir de
una posición a otra se llama espacio recorrido. Fijate que posición y espacio
recorrido NO son la misma cosa. Pongámonos de acuerdo. Vamos a llamar:
X = posición inicial ( lugar de donde el tipo salió )
0
X = posición final ( lugar a donde el tipo llegó )
f
X = espacio recorrido. ( = X – X )
f o
Si el móvil salió de una posición inicial ( por ejemplo X = 4 m ) y llegó a una posición
0
final ( por ejemplo X = 10 m ) , el espacio recorrido se calcula haciendo esta cuenta:
f
 x = x - x ESPACIO
f 0
RECORRIDO
Es decir, en este caso me queda: X = 10 m – 4 m  X = 6 m
TIEMPO TRANSCURRIDO o INTERVALO DE TIEMPO ( t )
El intervalo de tiempo t es el tiempo que el tipo estuvo moviéndose. Delta t puede
ser 1 segundo, 10 segundos, 1 hora, lo que sea... Si el objeto salió en un instante
inicial t ( por Ej. a las 16 hs ), y llegó en un determinado instante final ( por Ej. a las
0
18 hs), el intervalo de tiempo delta t se calcula haciendo la cuenta t = t – t , ( Es
f 0
decir 18 hs – 16 hs = 2 hs ).
--- Página 67 ---
ASIMOV - 5 3 - MRU
MOVIMIENTO RECTILÍNEO y UNIFORME ( MRU )
Una cosa se mueve con movimiento rectilíneo y uniforme si se mueve en línea recta
y va todo el tiempo con la misma velocidad constante. Esto se llama tener velocidad
constante. Otra manera de decir lo mismo es decir que el móvil recorre espacios
iguales en tiempos iguales. Esto lo dijo Galileo ( ídolo ! ).
En el MRU la velocidad no cambia, se mantiene constante. Al ser la velocidad todo
el tiempo la misma, digo que lo que se viene moviendo no acelera. Es decir, en el
movimiento rectilíneo y uniforme la aceleración es cero ( a = 0 ).
GRÁFICOS EN EL MRU  ( Leer esto )
Muchas veces piden hacer gráficos. ¿Cómo es eso? Fijate. Suponé que una cosa
se viene moviendo a 100 por hora. Una hormiga, por ejemplo.
Después de una hora habrá recorrido 100 Km. Después de 2 hs habrá recorrido 200
Km y así siguiendo... Esto se puede escribir en una tablita:
POSICIÓN TIEMPO
0 Km 0 hs
100 Km 1 h
200 Km 2 hs
--- Página 68 ---
ASIMOV - 5 4 - MRU
Ahora puedo hacer un gráfico poniendo para cada tiempo la posición correspondiente
( A 0 le corresponde 0, a 1 le corresponde 100, etc ). Uniendo todos los puntos tengo
el gráfico de la posición en función del tiempo:
A este gráfico se lo suele llamar abreviadamente X (t) , X = f (t) , o X = X (t).
Todos estos nombres quieren decir lo mismo:
Representación de cómo va variando la
posición X del móvil en función del tiempo.
Puedo dibujar también los gráficos de velocidad y aceleración en función del tiempo.
( Importantes ). Si lo pensás un poco vas a ver que para el MRU quedan así:
En estos 3 gráficos se ve lo que ellos llaman "las características del MRU". El
gráfico de x en función de t muestra que la posición es lineal con el tiempo.
( Lineal con el tiempo significa directamente proporcional ).
El gráfico de V en función de t muestra que la velocidad se mantiene constante.
El gráfico de a en función de t muestra que la aceleración es todo el tiempo cero.
CÁLCULO DE LA VELOCIDAD EN EL MRU
Para calcular la velocidad se hace la cuenta espacio recorrido sobre tiempo
empleado. Esta misma cuenta es la que vos usás en la vida diaria. Supongamos que un
tipo salió de la posición x y llegó a la posición x .
0 f
--- Página 69 ---
ASIMOV - 5 5 - MRU
La velocidad va a ser: Δx x -x ASI SE CALCULA
v = v = f 0 LA VELOCIDAD
Δt t -t EN EL MRU
f 0
Por ejemplo, si una persona viaja de Buenos Aires a Mar del Plata (400 km) en 5
horas, su velocidad será:
Si el tipo salió inicialmente del kilómetro 340 (X ) y llega al km 380 (X ) después
0 f
de 30 minutos, su velocidad será :
ECUACIONES HORARIAS EN EL MRU ( Importante ).
xx
La definición de velocidad era: v 0 . Si ahora despejo x me queda :
tt
0
→
v.(t – t ) = x – x
o o
→ x = x + v.(t – t ) ← 1ra ECUACION HORARIA
o o
Se la llama ecuación "horaria" porque en ella interviene el tiempo ( = la hora ).
Como ( t - t
0
) es t, a veces se la suele escribir como x = x
0
+ v
x
t .
Si t cero vale cero, se la pone como x = x + v t .  ( Importante ).
0 0 x
Pregunta: ¿ Para qué sirve la ecuación horaria de la posición ?
Rta: Esta ecuación me va dando la posición del tipo en función del tiempo.
O sea, yo le doy los valores de t y ella me da los valores de x. (Atento). Fijate :
Suponete que lo que se está moviendo salió en t = 0 de la posición x = 200 Km.
0 0
Si el objeto al salir tenía una velocidad de 100 Km/h, su ecuación horaria será:
Km
X = 200 Km + 100 . ( t – 0 )
h
Km
 X = 200 Km + 100 t
h
Si en la ecuación voy dándole valores a t( 1 h, 2 hs, 3 hs, etc) voy a tener la posición
donde se encontraba el tipo en ese momento. En realidad siempre hay 3 ecuaciones
--- Página 70 ---
ASIMOV - 5 6 - MRU
horarias. La velocidad y la aceleración también tienen sus ecuaciones horarias. Para
el caso del MRU, las ecuaciones de v y de a son :
v  cte y a  0
En definitiva, las tres ecuaciones horarias para el MRU son:
x = x o + v . ( t – t o ) ECUACIONES HORARIAS
v = C t e P A R A E L M OVIMIENTO
RECTILINEO Y UNIFORME
a = 0
De las tres ecuaciones sólo se usa la primera para resolver los problemas. Las otras
dos no se usan. Son sólo conceptuales. ( Pero hay que saberlas ). Recordá que casi
siempre t cero vale cero, entonces la 1ra ecuación horaria queda como:
x = x + vt
0
TANGENTE DE UN ÁNGULO
Calcular la tangente (tg) de un ángulo significa hacer la división entre lo que mide
el cateto opuesto y lo que mide el cateto adyacente. Dibujo un ángulo cualquiera.
Un triángulo
De ángulo alfa
En este triángulo la tangente de alfa va a ser:
opuesto
tg α = ← Tangente de un ángulo.
adyacente
Midiendo con una regla directamente sobre la hoja. Suponé que te da: Opuesto:
2,1 cm y adyacente: 4,8 cm
2,1 cm
tg α  0,437
4,8 cm
Fijate que el resultado no dió en cm ni en metros. La tangente de un ángulo es
siempre un número sin unidades.
PENDIENTE DE UNA RECTA
La pendiente de una recta es una cosa parecida a la tg de un ángulo. Pero la pendiente
no es un número. Tiene unidades. Hallar el valor de la pendiente de una recta
significa hacer la división entre la cantidad que está representando el cateto
opuesto y la cantidad que está representando el cateto adyacente.
--- Página 71 ---
ASIMOV - 5 7 - MRU
Veamos: supongamos que tengo la siguiente recta que proviene de la representación
de la posición en función del tiempo para una cosa que se viene moviendo con MRU:
Para el ángulo alfa que yo dibujé, el cateto opuesto MIDE unos 1,8 cm si lo mido con
una regla en la hoja. Pero REPRESENTA 160 m. De la misma manera, el cateto
adyacente MIDE unos 3,8 cm; pero REPRESENTA 8 seg. De manera que el valor de la
pendiente de la recta va a ser:
160 m m
pendiente   pendiente  20
8s s
En este caso:
Valor que representa elCat. Op. Pendiente de
Pendiente 
Valor que representa el Cat.Ady.
una recta
Repito. Fijate que la pendiente no es un número, tiene unidades. En este caso esas
unidades me dieron en metros por segundo. La pendiente puede darte en otras
unidades también. Eso depende de qué estés graficando en función de qué.
LA PENDIENTE DE LA RECTA EN EL GRÁFICO X=f(t) ES LA VELOCIDAD
No es casualidad que la pendiente del gráfico anterior haya dado justo en unidades
de velocidad. La pendiente de la recta en el gráfico posición en función del tiempo
SIEMPRE te va a dar la velocidad del movimiento. ¿ Por qué ?
Rta: Porque al hacer la cuenta “opuesto sobre adyacente” lo que estás haciendo es
x/t, y esto es justamente la velocidad (Atenti).
REPRESENTACIÓN GRÁFICA DE LAS ECUACIONES HORARIAS ( Ver )
En cinemática se usan todo el tiempo 3 gráficos muy importantes que son los de posi-
ción, velocidad y aceleración en función del tiempo. Cada gráfico es la representación
de una de las ecuaciones horarias.
--- Página 72 ---
ASIMOV - 5 8 - MRU
Quiero que te acuerdes primero cómo se representaba una recta en matemática.
La ecuación de la recta tenía la forma y = m.x + b. Eme era la pendiente y Be era la
ordenada al origen ( = el lugar donde la recta corta al eje vertical ). Por ejemplo la
ecuación de una recta podría ser y = 3 x + 4.
Si tomo la 1ra ecuación horaria con t = 0 ( Que es lo que en general suele hacerse ),
0
me queda x = x + v . t . Ahora fijate esta comparación:
0
Veo que la ecuación de X en función del tiempo en el MRU también es una recta en
donde la velocidad es la pendiente y X es el lugar donde la recta corta el eje
0
vertical. Para cada ecuación horaria puedo hacer lo mismo y entonces voy a tener
3 lindos gráficos, uno para cada ecuación. Los tres tristes gráficos del MRU quedan
así:
POSICIÓN en función del
tiempo ( Muestra que x
aumenta linealmente con t )
LOS 3 GRÁFICOS
VELOCIDAD en función
DEL MRU
del tiempo ( Muestra que v
(IMPORTANTES)
se mantiene constante).
ACELERACIÓN
en función del tiempo.
Muestra que la a es
cerotodo l tiempo.
e
ANALISIS DE LAS PENDIENTES Y LAS AREAS DE LOS GRAFICOS DEL MRU
Los 3 gráficos del MRU son la representación de las ecuaciones horarias. Fijate que
en algunos de estos gráficos, el área y la pendiente tienen un significado especial.
LA PENDIENDIENTE DEL GRAFICO DE POSICIÓN ES LA VELOCIDAD
La pendiente del grafico de posición en función del tiempo me da la velocidad.:
--- Página 73 ---
ASIMOV - 5 9 - MRU
Fijate. Agarro un gráfico cualquiera de un auto que se mueve con MRU. Por ejemplo,
supongamos que es el que puse recién.
Este gráfico me dice que el auto salió de la posición inicial x = 4 m y llegó a la
posición final x = 8 m después de 2 segundos. Quiere decir que el tipo recorrió 4 m
en 2 seg. Entonces su velocidad es de 2 m/s. Esto mismo se puede ver analizando la
pendiente del gráfico. Fijate que el cateto adyacente es el tiempo transcurrido Δt.
El cateto opuesto es el espacio recorrido Δx. Entonces, si calculo la pendiente tengo:
EL AREA DEL GRAFICO DE VELOCIDAD ES EL ESPACIO RECORRIDO
Supongamos que un auto se mueve con velocidad 10 m/s. Su gráfico de velocidad
sería así:
Fijate que al ir a 10 m/s, en 2 segundos el tipo recorre 20 m .Esto mismo lo puedo
calcular si miro la superficie del gráfico. Fijate qué pasa si hago la cuenta para el
área que marqué:
A veces es más fácil sacar las velocidades y los espacios recorridos calculando pen-
dientes y áreas que haciendo las cuentas con las ecuaciones. Por ejemplo, fijate el
caso de una persona que va primero con una velocidad v y después con otra velocidad
1
v :
2
Para calcular la distancia total que recorrió directamente saco las áreas A y A del
1 2
gráfico de velocidad.
PREGUNTA: Yo analicé solamente la pendiente del gráfico de posición y el área del
gráfico de velocidad. Pero también se pueden analizar pendientes y áreas para los
--- Página 74 ---
ASIMOV - 6 0 - MRU
otros gráficos. Por ejemplo. ¿ Qué significa la pendiente del gráfico de velocidad ?
¿ Qué significa el área del gráfico de aceleración ? ( Pensalo )
Estos conceptos de pendientes y áreas son importantes. Tenés que entenderlos bien
porque se usan todo el tiempo después en MRUV.
UN EJEMPLO DE MOVIMIENTO RECTILÍNEO Y UNIFORME
Un señor sale de la posición X =400 Km a las 8 hs y llega a X =
0 f
700 Km a las 11 hs. Viaja en línea recta y con v = cte. Se pide:
a)- Calcular con qué velocidad se movió.(En Km/h y en m/s)
b)- Escribir las 3 ecuaciones horarias y verificarlas.
c)- Calcular la posición a las 9 hs y a las 10 hs.
d)- Dibujar los gráficos de x=f(t), v=v(t) y a=a(t).
Lo que tengo es esto :
xx
a) - Calculo con qué velocidad se movió. V era x/t , entonces: v 0
tt
0
700 Km  400 Km
v 
11 hs  8 hs
300 Km
v 
3 hs
Velocidad
V=100 Km /h
del tipo
Para pasar 100 Km/h a m/s uso el siguiente truco: (recordalo por favor). A la
palabra “Km” la reemplazo por 1.000 m y a la palabra “hora” la reemplazo por 3600
seg. Entonces :
Km 1000m
100 100.
h 3600 seg
Km 100m
 100 
h 3,6seg
Fijate en este “ tres coma seis”. De acá saco una regla que voy a usar :
Para pasar de Km/h a m / s hay que Regla para pasar
dividir por 3,6.Para pasar de m/s a
de Km /h a m/s
Km/h hay que multiplicar por 3,6.
y viceveversa
--- Página 75 ---
ASIMOV - 6 1 - MRU
Si no te acordás de esta regla, no es terrible. Lo deducís usando el mismo truco
que usé yo y listo. (O sea, reemplazás1 Km por mil metros y 1 hora por 3.600
segundos, etc).
b ) - Escribir las 3 ec. horarias y verificarlas.
Bueno, en el movimiento rectilíneo y uniforme las ecuaciones horarias eran:
x = x + v.(t – t )
o o
v = Cte
a = 0
En este caso reemplazo por los datos y me queda:
Km
x  400 Km100 (t8 hs)
h
v 100 Km h  constante
a  0
Verificar las ecuaciones horarias significa comprobar que están bien planteadas.
Bueno, con la 2da y la 3 ra ( V = 100 Km/h, y a = 0 ) no tengo problema. Sé que el
movimiento es rectilíneo y uniforme de manera que la velocidad me tiene que dar
constante y la aceleración cero. (  Están bien ).
Vamos a la verificación de la 1ra ecuación. Si esta ecuación estuviera bien planteada,
reemplazando t por 8 hs (= t ), la posición me tendría que dar 400 Km (= x ).
0 0
Veamos si da:
x  400Km100 Km (t8 hs)
h
x  400Km100Km (8hs8hs)
h

0
 X = 400 Km ( Dió bien )
Vamos ahora a la posición final. Para t = 11 hs la posición me tiene que dar x = 700
Km. Otra vez reemplazo t por 11 hs. Hago la cuenta a ver que da.
cero
X = 400 Km + 100 Km/h ( t - 8 hs )
X = 400 Km + 100 Km/h ( 11 hs - 8 hs )
 X = 700 Km ( Dió bien ).
c)- Calcular la posición a las 9 hs y a las 10 hs.
Hago lo mismo que lo que hice recién, pero reemplazando t por 9 hs y por 10 hs:
--- Página 76 ---
ASIMOV - 6 2 - MRU
Km
x  400 Km100 ( 9 hs8 hs )
h 
1h
 x  500 Km  Posición a las 9 hs.
(9hs)
Para t = 10 hs :
Km
x 400 Km100 ( 10 hs8 hs)
(10hs) h 
2hs
x 600 Km  Posición a las 10 hs
(10hs)
d) - Dibujar los gráficos x = x (t), v = v (t) y a = a (t)
El gráfico más complicado de hacer es el de posición en función del tiempo. Con lo
que calculé antes puedo armar una tabla y represento estos puntos en el gráfico x-t:
X ( Km ) t (hs )
400 Km 8 hs
500 Km 9 hs
600 Km 10 hs
700 Km 11 hs
En realidad no hacia falta tomar tantos puntos. Con 2 hubiera sido suficiente
( Porque es una recta ). Finalmente el gráfico posición en función del tiempo X (t)
queda así :
Los otros 2 gráficos quedarían así
Por último me gustaría verificar que la pendiente del gráfico de posición en función
del tiempo es la velocidad del movimiento. Veamos si verifica :
--- Página 77 ---
ASIMOV - 6 3 - MRU
Fijate bien cómo consideré los catetos opuesto y adyacente. Siempre el cateto
opuesto tiene que ser el espacio recorrido ( x ) y siempre el cateto adyacente
tiene que ser el tiempo empleado ( t ). Por ejemplo, si la recta estuviera yendo
para abajo en vez de para arriba :
Este sería el caso de una cosa que tiene velocidad negativa. ( = está yendo para
atrás). Para la verificación de la pendiente hago esto:
opuesto
pendiente 
adyacente
700Km-400Km
pend.
11hs-8hs
pend.100Km h  Dio bien.
VELOCIDAD MEDIA
Cuando uno viaja, no va todo el tiempo a la misma velocidad. Va más rápido, más
despacio, frena, para a tomar mate y demás. Entonces V no es constante. Para tener
una idea de la rapidez del movimiento, lo que se hace es trabajar con la VELOCIDAD
MEDIA. Si un tipo va de un lugar a otro pero no viaja con velocidad constante, su
velocidad media se calcula así:
¿Para qué se calcula la velocidad media ? ¿ Qué significa calcular la velocidad media?
Rta: La velocidad media es la velocidad CONSTANTE que tendría que tener el móvil
para recorrer la misma distancia en el mismo tiempo.
Vamos a un ejemplo:
--- Página 78 ---
ASIMOV - 6 4 - MRU
UN SEÑOR VA DE BUENOS AIRES A MAR DEL PLATA ( D = 400 KM ). LOS 1ros 300 Km
LOS RECORRE EN 3 hs Y MEDIA. DESPUÉS SE DETIENE A DESCANSAR MEDIA HORA
Y POR ÚLTIMO RECORRE LOS ÚLTIMOS 100 Km EN 1 HORA. CALCULAR SU VELOCIDAD
MEDIA. HACER LOS GRÁFICOS DE POSICIÓN Y VELOCIDAD EN FUNCIÓN DEL TIEMPO
Hagamos un dibujito
La distancia total recorrida es 400 km. El tiempo total que tardó va a ser 3,5 hs +
0,5 hs + 1 h. Entonces su velocidad media va a ser:
Si el tipo fuera todo el tiempo a 80 km/h, llegaría a Mar del Plata en 5 hs. Podés ver
también este significado mirando los gráficos de posición y velocidad.
Ahora fijate el significado hacer los gráficos con la velocidad media:
--- Página 79 ---
ASIMOV - 6 5 - MRU
OTRO EJEMPLO DE VELOCIDAD MEDIA
Un señor tiene que recorrer un camino que tiene 100 Km. Los prime-
ros 10 Km los recorre a 10 Km/h. Después recorre 30 Km a 30 Km por
hora. Y, por último, recorre los 60 Km finales a 60 Km/h.
a)- ¿ Qué tiempo tardó en recorrer los 100 Km ?
b)- ¿ A qué velocidad constante tendría que haber ido
para recorrer los 100 Km en el mismo tiempo ?
c)– Dibujar los gráficos: x(t),v(t) y a(t).
Hago un esquema de lo que plantea el problema:
Me fijo que tiempo tardó en recorrer cada tramo. Como V era x/t , entonces
t = x/v . Entonces calculo el tiempo que tardó en cada tramo :
10 Km
Δt  1 h
1 10 Km h
30 Km
Δt  1 h
2 30Km h
60Km
Δt  1 h
3 60Km h
El tiempo total que va a tardar va a ser la suma de estos 3 tiempos. Es decir:
Δt = Δt + Δt + Δt
total 1 2 3
Δt = 3 hs.
total
Por lo tanto tarda 3 hs en recorrer los 100 Km.
b) La velocidad constante a la que tuvo que haber ido para recorrer la misma
distancia en el mismo tiempo es justamente la velocidad media.
Entonces:
Δx 100 Km
v   v 
m Δt m 3 hs
 V = 33,33 Km/h  Velocidad media
M
--- Página 80 ---
ASIMOV - 6 6 - MRU
c) Fijate como quedan los gráficos:
Lo que quiero que veas es cómo en el primer gráfico las rectas se van inclinando más
y más hacia arriba a medida que aumenta la velocidad. Más aumenta la velocidad, más
aumenta la pendiente. Esto no es casualidad. La pendiente de la recta en el gráfico x
(t) es justamente la velocidad. Por eso, al aumentar la velocidad, aumenta la
inclinación. Esto es algo importante que tenés que saber.
Otra cosa: Fijate que la velocidad media NO ES el promedio de las velocidades.
PROBLEMA PARA PENSAR ( Está en la guía de TP )
UN AUTO RECORRE LA MITAD DE UN CAMINO A 20 km/h Y LA
OTRA MITAD A 40 km/h. ¿ CUÁL ES SU VELOCIDAD MEDIA ?
EL AUTO RECORRE CADA
MITAD DEL CAMINO A
DISTINTAVELOCIDAD
Ayudita 1: En este problema la distancia total no es dato. En realidad esa distancia
no se necesita para resolver el problema. Entonces, como no la conocés, llamala "d".
( Cada mitad será d/2 ). Hacé las cuentas trabajando con letras y vas a ver que da.
Ayudita 2 : La velocidad media no depende de cuál sea el valor de la distancia d. Si el
problema no te sale trabajando con letras, dale un valor cualquiera a d. Por ejemplo,
100 km. Calculá el tiempo que tardó en recorrer cada mitad ( = 50 km ) y calculá la
velocidad media. Si resolvés el problema te va a dar V
MEDIA
= 26,66 Km/h.
Fijate como da el gráfico de velocidad hecho en forma cualitativa. Notá que Δt no
1
vale lo mismo que Δt . Fijate también que la velocidad media NO ES el promedio de
2
las velocidades.
--- Página 81 ---
ASIMOV - 6 7 - MRU
Si pensás un poco, te vas a dar cuenta de que el área debajo de la raya gruesa va a
dar el espacio total recorrido. Y esa área tendrá que ser igual a la suma de las áreas
A y A .
1 2
Pregunta: ¿ Por qué la velocidad media dio más cerca de 20 km/h que de 40 km/h ?
Última cosa : ¿ serías capaz de hacer el gráfico de posición en función del tiempo ?
Tomá, acá te dejo el lugar para que lo pongas.
x
t
NOTA SOBRE MRU :
No tengo ejercicios de parcial para poner de Movimiento Rectilíneo y Uniforme.
Lo que pasa es que MRU rara vez es tomado en los examenes. A veces aparece algún
problema de encuentro o de velocidad media. Pero no mucho más que eso. Pero
atención, que no tomen MRU no quiere decir que no lo tengas que saber. Al revés,
tenés que saber bien MRU porque es la base de toooooodo lo que sigue.
A veces la gente se queja de que no entiende el movimiento con aceleración. En
realidad lo más probable es que el tipo no entienda MRUV porque no entendió MRU.
Y otra cosa, es bueno saber MRU. Es uno de los temas de física que más se aplica
en la vida diaria. Cuando ellos calculan el retroceso de un glaciar debido al calenta-
miento global, usan MRU. Cuándo calculan cuánto tiempo va a tardar en llegar la ola
de un Tsunami, usan MRU. Cuando vos calculás cuanto vas a tardar en llegar a tu
casa sabiendo que vas a 60 por hora, usás MRU.
¿ Querés saber cuánto va a tardar una vela en consumirse ?  MRU
¿ Querés saber cuánto va a tardar el viaje a Marte ?  MRU
Usando MRU se pueden calcular velocidades de todo tipo. Tanto sea la rapidez con
que se mueve un asteroide, como la velocidad de crecimiento de los árboles, de las
uñas, del pelo o de lo que sea.
HASTA QUE CHOQUE CHINA CON AFRICA
Vamos a un ejemplo concreto. Vos sabés que los continentes se mueven. Al principio
estaban todos juntos y después se fueron separando a medida que pasaron los
millones de años.
--- Página 82 ---
ASIMOV - 6 8 - MRU
Entonces contestame esto: La velocidad de deriva continental de África alejándose
de América es de unos 5 cm por año. ¿ Cuánto se ha movido el continente africano
en los últimos 100 millones de años ?
Sugerencia: Primero tirá un número a ojo y después hacé la cuenta.
FIN TEORÍA DE MRU
--- Página 83 ---
ASIMOV - 69 - ENCUENTRO
ENCUENTRO
--- Página 84 ---
ASIMOV - 70 - ENCUENTRO
ENCUENTRO
(Importante)
Encuentro es un tema que les gusta bastante. Suelen tomarlo en los exámenes y hay
que saberlo bien. No es muy difícil. Lee con atención lo que sigue.
¿ CUÁNDO DOS COSAS SE ENCUENTRAN ?
Dos cosas se encuentran cuando pasan por el mismo lugar al mismo tiempo. Fijate
que esto último lo subrayé. Es que para que 2 cosas se encuentren no alcanza con
que pasen por el mismo lugar. Tienen que pasar por el mismo lugar al mismo tiempo.
El otro día vos fuiste a lo de tu primo. Yo también fui a lo de tu primo pero no te vi.
¿ Cómo puede ser que no te haya visto si estuvimos en el mismo lugar ?
Rta: Bueno, seguramente no habremos estado en el mismo momento. Es decir, los
dos estuvimos en el mismo lugar pero NO al mismo tiempo.
No te compliques. Esto que parece fácil, ES fácil.
Una situación de encuentro podría ser la siguiente: Esto muestra una ruta vista de
arriba. ( Típico problema de encuentro ).
SISTEMA DE REFERENCIA
En algún momento los dos autos se van a encontrar en alguna parte de la ruta.
Lo que va a pasar ahí es esto:
Este asunto del encuentro lo pongo en forma física así:

¡IMPORTANTE! x  x para t  t  Condiciónde
A B e
encuentro.
Esta condición se cumple siempre. Se cumple en todos los casos y en todos los pro-
blemas de encuentro.
--- Página 85 ---
ASIMOV - 71 - ENCUENTRO
Puede ser que los coches estén viajando en el mismo sentido o en sentido contrario.
Puede ser que uno vaya frenando y el otro acelerando. Puede uno ir con MRUV y el
otro con MRU. Lo que sea. La historia es siempre la misma y el planteo es siempre el
mismo: x = x para t = t .
A B e
COMO RESOLVER PROBLEMAS DE ENCUENTRO:
Los problemas de encuentro son problemas en los que una cosa sale del lugar A y
otra sale del lugar B. Pueden salir al mismo tiempo o no. Pueden moverse en el mismo
sentido o no. Pueden ir con MRU o no.
Lo que siempre te van a preguntar es: dónde se encuentran los tipos y después de
cuánto tiempo. Para resolver esto conviene seguir estos pasos. Prestá atención:
1- Hago un dibujo de lo que plantea el problema. En ese dibujo elijo un sistema de
referencia. Sobre este sistema marco las posiciones iniciales de los móviles y la ve-
locidad de c/u de ellos con su signo. Si la velocidad va en el mismo sentido del eje
x es (+). Si va al revés, es (-) . ( ojo ! ).
2- Escribo las ecuaciones horarias para c/u de los móviles. ( x = ..., x = ... )
A B
3- Planteo la condición de encuentro que dice que la posición de A debe ser
igual a la de B para t = t .
e
4- Igualo las ecuaciones y despejo t . Reemplazando t en la ecuación de
e e
x o de x calculo la posición de encuentro.
A B
5- Conviene hacer un gráfico Posición en función del tiempo para los 2 mó-
viles en donde se vea la posición de encuentro y el tiempo de encuentro.
Ejemplo: Problema de encuentro en MRU
Un auto y un colectivo están ubicados como muestra el
dibujo y se mueven a 60 y 20 Km/h respectivamente.
a)- Calcular cuánto tiempo tardan en encontrarse.
b)- Hallar el lugar donde se encuentran.
c)- Hacer el gráfico de x(t) para los 2 móviles y
verificar los puntos a)y b).
Bueno, empiezo haciendo un dibujito que explique un poco el enunciado.
--- Página 86 ---
ASIMOV - 72 - ENCUENTRO
Para calcular lo que me piden sigo los pasos que puse antes. O sea:
1 - Hago un esquema. Elijo un sistema de referencia. Marco las posiciones y
las velocidades iniciales:
Puse el sistema de referencia en el lugar donde estaba el auto al principio.
Las dos velocidades son (+) porque van en el mismo sentido del eje x.
2 - Planteo las ecuaciones horarias. ( Ojo. Esto hay que revisarlo bien, porque si las
ecuaciones están mal planteadas todo lo que sigue va a estar mal... ).
Km
P a r a x
A
0 60 Km h t Para x
B
0,1Km 20
h
t
el v  60 Km h el v 20 Km h
A B
auto a 0 bondi a 0
A A
3 - Planteo la condición de encuentro que dice que la posición de los 2 tipos
debe coincidir en el momento del encuentro:
x = x para t = t
A B e
Las ecuaciones de la posición para A y B eran:
Km
x = 0 + 60 t
×
A h
Km
x = 0,1 Km + 20 t
×
B h
Km Km
60 t  0,1 Km 20 t
h e h e
Km Km
 60 t 20 t  0,1 Km
h e h e
Km
 40 t  0,1 Km
h e
0,1 Km
 t   0,0025 hs
e 40 Km h
--- Página 87 ---
ASIMOV - 73 - ENCUENTRO
Una hora son 3.600 segundos, entonces el tiempo de encuentro va a ser 0,0025 x
3.600 = 9 segundos.
 te = 9 seg
4 - Igualo las ecuaciones y despejo lo que me piden:
Reemplazando este t en cualquiera de las ecuaciones horarias tengo la posición de
e
encuentro. Por ejemplo, si reemplazo en la de x :
A
K m
x  060  t 0,0025 hs
e e
h
 x
e
 0,15 Km ( 150 m )  POSICION DE ENCUENTRO
Para verificar puedo reemplazar t en la otra ecuación y ver si da lo mismo. A mi me
e
gusta verificar, porque si me da bien ya me quedo tranquilo. A ver :
x  0,120
Km
 t 0,0025 hs
e e
h
 Xe = 0,15 km = 150 m
Es decir que la respuesta al problema es que el coche alcanza al colectivo en 9 seg
después de recorrer 150 m. De la misma manera podría haber dicho que el encuen-
tro se produce a los 9 segundos y después que el colectivo recorrió 50 m. Esto es
importante. Cuando uno dice que el encuentro se produce a los 150 metros tiene que
aclarar desde dónde están medidos esos 150 metros. La situación final vendría a
ser esta:
AUTO ENCUENTRO
c) Otra manera de verificar que lo que uno hizo está bien es hacer el gráfico x
(t)
representando c/u de las ecuaciones horarias. Lo que hago es ir dándole valores a t
y calcular los de equis. Fijate. Es sólo cuestión de hacer algunas cuentas:
Auto x t | x t Colectivo
A B
x = 60.t 0 0 | 100m 0 x = 0,1 + 20.t
A B
50m 3 seg | 116m 3 seg
100m 6 seg | 133m 6 seg
150m 9 seg | 150m 9 seg
--- Página 88 ---
ASIMOV - 74 - ENCUENTRO
La representación de las 2 rectas queda así:
POSICION
DE
ENCUENTRO
TIEMPO DE ENCUENTRO
El lugar donde se cortan las rectas indica el tiempo de encuentro sobre el eje hori-
zontal y la posición de encuentro sobre el eje vertical.
Siguiendo estos pasos se pueden resolver todos los ejercicios de encuentro.
En este problema los móviles iban para el mismo lado. Fijate que pasa si los móviles
van en sentido contrario. Ejemplo :
ENCUENTRO DE MOVILES EN DISTINTO SENTIDO
UN AUTO A Y UN AUTO B SE ENCUENTRAN SEPARADOS UNA DISTANCIA
DE 100 Km. A SE MUEVE CON UNA VELOCIDAD DE 40 Km/h Y B SE MUEVE
CON V = 60 Km/ h. LOS 2 AUTOS VAN UNO AL ENCUENTRO DEL OTRO.
B
CALCULAR A QUE DISTANCIA DEL AUTO A SE PRODUCE EL ENCUENTRO
Y DESPUES DE CUANTO TIEMPO. TRAZAR EL GRAFICO POSICIÓN EN FUN-
CIÓN DEL TIEMPO INDICANDO EL ENCUENTRO
SOLUCIÓN
Hago un dibujito del asunto. Los móviles viajan en sentido contrario. Voy a tomar el
sistema de referencia así  poniendo el cero en el auto A.
V V
A B
A B
0 x
100 Km
VER
Para el auto A V =40 Km/h y X = 0 . Para el auto B V = - 60 Km/h y X = 100 Km.
A 0A B 0B
Fijate por favor que la velocidad del auto B es NEGATIVA porque va a revés del
--- Página 89 ---
ASIMOV - 75 - ENCUENTRO
sistema de referencia. El sistema de referencia que tomé va así  y la velocidad
de B va así  . ( Atento ). Ojo con este signo menos. Es la causa de frecuentes
errores. Si uno se equivoca y le pone signo positivo a la velocidad de B, le está di-
ciendo al problema que el auto B va así . O sea, está todo mal.
Planteo las ecuaciones para cada uno de los autos :
Auto A : X = 0 + 40 Km/h t
A .
Auto B : X = 100 Km - 60 Km/h.t
B
La condición para que los 2 autos se encuentren es que tengan la misma posición en
el mismo momento. Es decir:
CONDI CIÓN DE
X = XB para t = te
A ENCUENTRO
Entonces igualo las ecuaciones. Me queda :
40 Km/h t = 100 Km - 60 Km/h.t
. e e
100 Km/h t = 100 Km
. e
TIEMPO DE
 t = 1 h
e
ENCUENTRO
Reemplazando este tiempo de encuentro en cualquiera de las 2 ecuaciones saco la
posición de encuentro.
X = 0 + 40 Km/h t  X = 40 Km/h 1 h
A . e A .
POSICION DE
 X e = 40 Km
ENCUENTRO
Respuesta: Los autos se encuentran después de 1 hora y a 40 km de la posición
inicial del auto A. Hagamos el gráfico de posición en función del tiempo para los
2 autos :
GRAFICO DEL
ENCUENTRO
Fijate que las rectas se cortan. En el punto donde se cortan, tengo el encuentro.
--- Página 90 ---
ASIMOV - 76 - ENCUENTRO
Una cosa: supongamos que yo me hubiera equivocado y hubiera puesto positiva la
velocidad de B... ¿ qué hubiera pasado ? ¿ Dónde se encontrarían los móviles en ese
caso ? Ojo con lo que vas a decir. No contestes cualquier cosa. Esto es física. En
física no hay " yo creo que ", " me parece que ", " me da la impresión de que ". En
física las cosas son blancas o negras. O sea, planteá las ecuaciones, hacé el análisis
y fijate lo que pasa .
Otra cosa: ¿ que hubiera pasado si el auto A no salía del origen de coordenadas ?
Veamos como cambia el asunto resolviendo el mismo problema anterior pero cam-
biando la posición inicial del auto A
Entonces supongamos que las velocidades son las mismas que antes pero la posición
inicial de A ahora es 20 km. Entonces lo que tengo es esto:
AHORA LA
POSICION
INICIAL DE A
NO ES CERO
Entonces las ecuaciones quedan así:
Si hacés las cuentas te va a dar:
Y el gráfico va a quedar así:
GRAFICO DEL
ENCUENTRO
--- Página 91 ---
ASIMOV - 77 - ENCUENTRO
IMPORTANTE: PROBLEMAS DE ENCUENTRO
DONDE LOS MOVILES NO SALEN AL MISMO TIEMPO.
Puede pasar que en un problema de encuentro uno de los tipos salga antes que el
otro o después que el otro. Suponé por ejemplo que un auto A que va a 60 Km/h sale
3 seg antes que el auto B. En ese caso lo que hago es calcular qué distancia recorrió
el auto en esos 3 seg y plantear un nuevo problema de encuentro. Es decir,
hago esto:
NUEVO PROBLEMA
DE ENCUENTRO
Este método de resolver problemas de encuentro para móviles que no salen en el
mismo momento sirve para todos los casos de encuentro. Se puede aplicar SIEM-
PRE. Los objetos pueden estar moviéndose en el mismo sentido, en sentido contra-
rio, con MRU, con MRUV, caída libre, tiro vertical. Lo que sea.
Ahora bien ( y a esto apuntaba yo ): Hay OTRO método para resolver este tipo de
problemas. Este método es el que generalmente usan ellos y por eso te lo explico.
Sin embargo, este método es más difícil de usar y tiene sus complicaciones.
La cosa es así: En realidad las ecuaciones horarias están escritas en función de “t
menos t cero”. ( t – t ). Sería X = X + V ( t – t ). De manera que si uno de los móvi-
0 0 x 0
les sale 3 seg antes que el otro, lo único que hay que hacer es reemplazar “ te cero ”
por 3 segundos y listo.
Hasta acá todo muy lindo. Pero lindo, nada, porque el asunto es el siguiente:
1 - Las DOS ecuaciones horarias tienen el término ( t – t )...
0
¿ En cuál de las 2 tengo que reemplazar ? ( ¿ O reemplazo en las 2 ? )
2 – Si el móvil salió 3 segundos ANTES... ¿ te vale 3 seg o -3 seg ?
cero
( ¿ Y si salió 3 seg después ? )
3 – Si uno de los objetos va con MRUV ( acelera ), entonces el paréntesis ( t – t )
0
tiene que ir al 2 . Eso súper-complica las cosas porque te va a quedar el cuadrado de
un binomio.... ¿ Y ahora ? ¿ Quién resuelve las infernales cuentas que quedan ?
--- Página 92 ---
ASIMOV - 78 - ENCUENTRO
Resumiendo: El método de reemplazar t
0
= 3 seg en ( t – t
0
) sirve perfectamente.
Como usar, se puede. El problema es que la posibilidad de equivocarse es muy gran-
de por el asunto de los signos y de que uno se puede confundir de ecuación al reem-
plazar.
Entonces te recomiendo que NO USES el método de poner t – t . Usa el método
0
que te expliqué yo que es más fácil y más entendible.
Creo que fui claro, no ?
Fin Encuentro
--- Página 93 ---
ASIMOV - 7 9 - MRUV
MOVIMIENTO RECTILINEO
UNIFORMEMENTE VARIADO
--- Página 94 ---
ASIMOV - 8 0 - MRUV
MRUV - MOVIMIENTO RECTLÍNEO UNIFORMEMENTE VARIADO
Suponé un coche que está quieto y arranca. Cada vez se mueve más rápido. Primero
se mueve a 10 por hora, después a 20 por hora, después a 30 por hora y así
siguiendo.
Su velocidad va cambiando (varía). Esto vendría a ser un movimiento variado.
Entonces, Pregunta: ¿ Cuándo tengo un movimiento variado ?
Rta: cuando la velocidad cambia. ( O sea, varía ).
Ahora, ellos dicen que un movimiento es UNIFORMEMENTE variado si la velocidad
cambia lo mismo en cada segundo que pasa. Mirá el dibujito :
Cuando el tipo ve al monstruo se pone a correr. Después de 1 segundo su velocidad
es de 10 Km/h y después de 2 segundos es de 20 Km/h. Su velocidad está
aumentando, de manera uniforme, a razón de 10 Km/h por cada segundo que pasa.
Digo entonces que el movimiento del tipo es uniformemente variado aumentando v
= 10 Km/h en cada t = 1 segundo.
Atención, aclaro: en física, la palabra uniforme significa "Siempre igual, siempre lo
mismo, siempre de la misma manera ".
ACELERACIÓN ( Atento )
El concepto de aceleración es muy importante. Es la base para poder entender bien
-bien MRUV y también otras cosas como caída libre y tiro vertical. Entender qué es
la aceleración no es difícil. Ya tenés una idea del asunto porque la palabra acelera-
ción también se usa en la vida diaria. De todas maneras lee con atención lo que sigue
y lo vas a entender mejor. Fijate.
En el ejemplo del monstruo malvado que asusta al señor, el tipo pasa de 0 á 10 Km/h
en 1 seg. Pero podría haber pasado de 0 á 10 Km/h en un año. En ese caso estaría
acelerando más despacio. Digo entonces que la aceleración es la rapidez con que
está cambiando la velocidad.
Más rápido aumenta ( o disminuye ) la velocidad, mayor es la aceleración.
--- Página 95 ---
ASIMOV - 8 1 - MRUV
Digamos que la aceleración vendría a ser una medida de la "brusquedad" del cambio
de velocidad.
Si lo pensás un rato, vas a llegar a la conclusión de que para tener algo que me
indique qué tan rápido está cambiando la velocidad, tengo que dividir ese cambio
de velocidad v por el tiempo t que tardó en producirse. Es decir:
Δv
Definición de
a 
Δt aceleración
Suponé un auto que tiene una velocidad V en t y otra velocidad V al tiempo t :
0 0 f f
Para sacar la aceleración hago :
v v
a  f 0 Así se calcula
t t
f 0 la aceleración
Una cosa. Fijate por favor que cuando en física se habla de aceleración, hablamos
de aumentar o disminuir la velocidad. Lo que importa es que la velocidad
CAMBIE.
( Varíe ). Para la física, un auto que está frenando tiene aceleración. Atención
porque en la vida diaria no se usa así la palabra aceleración. Por eso algunos chicos
se confunden y dicen: Pará, pará, hermano. ¿ Cómo puede estar acelerando un auto
que va cada vez más despacio ?! Vamos a un ejemplo.
EJEMPLO DE MRUV
Un coche que se mueve con MRUV tiene en un determinado
momento una velocidad de 30 m/s y 10 segundos después
una velocidad de 40 m/s. Calcular su aceleración.
v v
Para calcular lo que me piden uso la definición anterior : a  f 0 
t t
Entonces : f 0
40 m/s30 m/s
a  
10 seg
 a = 1 m/seg2
Fijate que el resultado dio en "metro dividido segundo dividido segundo2". Estas son
las unidades de la aceleración: m/s2.
--- Página 96 ---
ASIMOV - 8 2 - MRUV
Siempre se suelen poner las unidades de la aceleración en m/s2. Pero también se
puede usar cualquier otra unidad de longitud dividida por una unidad de tiempo al
cuadrado ( como Km/h2 ).
Ahora, pregunta: ¿ Qué significa esto de " 1 m/s2 " ?
Rta: Bueno, 1 m/s2 lo puedo escribir como:
 Variación de velocidad.
1m s
1s

Intervalo de tiempo.
Esto de " 1 m/seg dividido 1 seg." se lee así: La aceleración de este coche es tal que
su velocidad aumenta 1 metro por segundo, en cada segundo que pasa (Atención ).
Un esquema de la situación sería éste:
De acá quiero que veas algo importante: Al tener una idea de lo que es la acelera-
ción puedo decir esto ( Importante ) : La característica del movimiento uniforme-
mente variado es justamente que tiene aceleración constante. Otra manera de
decir lo mismo ( y esto se ve en el dibujito ) es decir que en el MRUV la velocidad
aumenta todo el tiempo ( o disminuye todo el tiempo ). Y que ese aumento ( o
disminución ) de velocidad es LINEAL CON EL TIEMPO.
Fin del ejemplo
SIGNO DE LA ACELERACIÓN:
La aceleración que tiene un objeto puede
Ser (+) o (-). Esto depende de 2 cosas:
1 – De si el tipo se está moviendo cada vez más rápido o cada vez más despacio.
2 – De si se está moviendo en el mismo sentido del eje x o al revés. ( Ojaldre ! )
La regla para saber el signo de la aceleración es esta:
LA ACELERACIÓN ES POSITIVA CUANDO EL VECTOR ACELE-
RA CIÓN APUNTA EN EL MISMO SENTIDO QUE EL EJE EQUIS
Si el vector aceleración apunta al revés del eje equis, va a ser negativa. La cosa es
que esto nunca se entiende bien y la gente suele decir: Bueno, no es tan difícil.
--- Página 97 ---
ASIMOV - 8 3 - MRUV
Si el tipo va cada vez más rápido, su aceleración es positiva y si va cada vez más
despacio, su aceleración es negativa. Pero…
Hummmmm.... ¡ Cuidado ! Esto vale solamente si el tipo se mueve en el sentido
positivo del eje x. Si el tipo va para el otro lado, los signos son exactamente al
revés. No lo tomes a mal. Esto de los signos no lo inventé yo. Todo el asunto sale de
reemplazar los valores de las velocidades en la ecuación:
v v
a  f 0 
t t
f 0
MATEMÁTICA: ECUACIÓN DE UNA PARÁBOLA
En matemática, una parábola se representa con la siguiente ecuación:
y a.x2 b.xc  ECUACION DE UNA PARABOLA.
Por ejemplo, una parábola podría ser : Y = 4 x2 + 2x - 8. Dándole valores a x voy
obteniendo los valores de Y. Así puedo construir una tabla. Representando estos
valores en un par de ejes x-y voy obteniendo los puntos de la parábola. Eso puede
dar una cosa así:
La parábola puede dar más arriba: , más abajo ,más a la derecha:
, más a la izquierda: , más abierta: más cerrada:
Puede incluso dar para a bajo:
Una parábola puede dar cualquier cosa, dependiendo de los valores de a, b y c. Pero
siempre tendrá forma de parábola. Atento con esto ! Las parábolas aparecen mucho
en los problemas de MRUV. Es un poco largo de explicar. Pero en realidad, resolver
un problema de MRUV es resolver la ecuación de una parábola. ( Una ecuación
cuadrática, en realidad )
Solución de una ecuación cuadrática
Se supone que esto también tuviste que haberlo visto en matemática. Por las dudas
lo pongo, lo repasás un minuto y te quedás tranquilo. Una ecuación cuadrática es la
ecuación de una parábola igualada a CERO. O sea, una ecuación del tipo:
--- Página 98 ---
ASIMOV - 8 4 - MRUV
a X2 + b X + C = 0 E C UACION CUADRATA
Por ejemplo : X2 - 6 X + 8 = 0. Lo que uno siempre busca son los valores de equis tales
que reemplazados en X2 - 6 X + 8 hagan que todo el choclo dé 0 ( Cero ). Esos valores
se llaman soluciones de la ecuación o raíces ecuación. En este caso, esos valores son
2 y 4.
x 2
1  Son las raíces de la

 x  4 ecuación x2 -6x 8  0
2
Una ecuación cuadrática puede tener 2 soluciones ( como en este caso ); una sola
solución ( las dos raíces son iguales ), o ninguna solución ( raíces imaginarias ).
Para calcular las raíces de la ecuación cuadrática se usa la siguiente fórmula:
Conestoobtengo las soluciones
b  b2 4a c
x   x y x de la ec ax2 bx c  0
1,2 2a 1 2
Para el ejemplo que puse que era X2 - 6 X + 8 = 0 tengo:
1x2 6x80
  
a b c
OJO
Entonces:
b b2 4ac (6) (6)2 418
x  
1,2 2a 21
62 62
x  4 ; x  2
1 2 2 2
Nota: Algunas calculadoras tienen ya la fórmula para resolver la ecuación cuadrática
metida adentro. Vos ponés los valores de a, b y c. Ella te hace la cuenta y te da los
valores de las raíces X y X . ( Viene bien )
1 2
ECUACIONES HORARIAS Y GRÁFICOS EN EL MRUV ( IMPORTANTE )
Las ecuaciones horarias son siempre las de posición, velocidad y aceleración en
función del tiempo. Quiero que veas cómo se representa cada ecuación en el MRUV.
Voy a empezar por la 3ra ecuación que es más fácil de entender.
3ª Ecuación horaria ( a = f )
(t)
La característica fundamental de un movimiento uniformemente variado es que la
aceleración es constante. En el MRUV la aceleración no cambia. Es siempre igual.
--- Página 99 ---
ASIMOV - 8 5 - MRUV
Vale siempre lo mismo. Esto puesto en forma matemática sería:
a = Cte  3 ra Ecuación horaria
El gráfico correspondiente es una recta paralela al eje horizontal. O sea, algo así:
2ª Ecuación horaria ( V = f )
(t)
Otra manera de decir que la aceleración es constante es decir que la velocidad
aumenta ( o disminuye ) linealmente con el tiempo. Esto sale de la definición de
aceleración. Fijate. Para calcular la aceleración hacíamos :
v v
a  f 0 
t t
f 0
Tonces, si despejo : V - V = a (t – t )
f 0 0
 V = V + a (t – t )
f 0 0
Casi siempre t vale cero. Entonces la ecuación de la velocidad queda así:
cero
V f = V 0 + a . t 2 d a E C U A C I O N H O R A R I A
Esto es la ecuación de una recta. Tiene la forma y = eme equis + be. ( Y = m x + b).
Acá el tiempo cumple la función de la variable equis. La representación es así:
m m
Por ejemplo, una 2ª ecuación horaria típica podría ser: V = 10 + 2 t
f
s s
El tipo que se mueve siguiendo la ecuación V = 10 m/s + 2 m/s.t salió con una
f
velocidad inicial de 10 m/s y tiene una aceleración de 2 m /s 2. Esto lo vas a
entender mejor cuando veas algún ejemplo hecho con números y cuando empieces a
resolver problemas. ( Como siempre ). Ahora seguí.
--- Página 100 ---
ASIMOV - 8 6 - MRUV
1ra Ecuación horaria ( x = f )
(t)
Esta es la ecuación importante y es la que hay que saber bien. La ecuación de la
posición en función del tiempo para el movimiento uniformemente variado es ésta:
X = X + V t + ½ a t 2 ← 1ra ECUACION HORARIA.
0 0
La deducción de esta ecuación es un poco larga. No la voy a poner acá. Puede ser
que ellos hagan la demostración en el pizarrón. No sé. De todas maneras en los
libros está. Lo que sí quiero que veas es que es la ecuación de una parábola. Fijate:
x  x  v .t  1 a . t2
0 0 2
VER LA CORRESPONDEN-
      CIA DE CADA TÉRMINO
y  c  b  x  a . x 2
Cada término de la ecuación X = X + V t + ½ a t 2 tiene su equivalente en la
0 0
expresión Y = a x2 + b x + C. La representación de la posición en función del tiempo
es esta:
Este dibujito lindo quiere decir muchas cosas. Ellos suelen decirlo así : Este gráfico
representa la variación de la posición en función del tiempo para un movimiento
uniformemente variado. Este dibujito lindo es la representación gráfica de la
función X = x 0 + V 0 t + ½ a t 2 . La ecuación nos da nada más ni nada menos que la
posición del móvil para cualquier instante t. Esta función es una ecuación cuadrática.
( t está al cuadrado ). Esto es importante porque me da una característica
fundamental del movimiento uniformemente variado. Esa característica es esta:
" EN EL MRUV LA POSICIÓN VARÍA CON EL CUADRADO DEL
TIEMPO. X = f ( t 2 ) . EQUIS DEPENDE DE t CUADRADO "
Te decía entonces que la representación gráfica de X = X 0 + V 0 t + ½ a t 2 es una
parábola. Esta parábola puede dar para la derecha, para la izquierda, muy
cerrada, muy abierta.... Eso va a depender de los valores de equis cero, de ve
cero y de a. Ahora, el hecho de que la parábola vaya para arriba o para abajo
depende ÚNICAMENTE del signo de la aceleración. Si a es ( + ), la parábola irá
--- Página 101 ---
ASIMOV - 8 7 - MRUV
para arriba (  ). Si a es ( - ) , la parábola irá para abajo (  ). Esto podés
acordártelo de la siguiente manera:
a = + a = -
La parábola positiva La parábola negativa
está contenta. está triste.
Conclusión: Hay que ser positivo en la vida ! No. Conclusión: mirá el siguiente
ejemplo a ver si lo entendés mejor:
Ejemplo. Supongamos que tengo la siguiente ecuación horaria para algo que se
mueve con MRUV :
m m
X  4 m1 .t2 .t2
s s2
Este sería el caso de algo que salió de la posición inicial 4 m con una velocidad de
1 m/s y una aceleración de 4 m/ s2. ( Ojo, es 4, no 2. Pensalo ).
Para saber cómo es el gráfico le voy dando valores a t y voy sacando los valores de
x. Es decir, voy haciendo las cuentas y voy armando una tablita.
x [m] t [seg]
4 0 TABLA CON LOS VALO-
RES DE LAS POSICIO-
7 1
NES Y LOS TIEMPOS.
14 2
Ahora represento esto y me da una cosa así:
Este gráfico es la representación de la 1ra ecuación horaria. Me gustaría que
notaras dos cosas:
1) - La parábola va para arriba (  ) porque a es positiva.
2) - Aunque uno vea sólo un arco así esto es una parábola.
La parte que falta estaría a la izquierda y no la dibujé. La podría representar si le
diera valores negativos a t ( como –1 seg, -2 seg, etc ). En ese caso el asunto daría
así:
--- Página 102 ---
ASIMOV - 8 8 - MRUV
UN EJEMPLO DE MRUV
Una hormiga picadorus sale de la posición X = 0 con velocidad
0
inicial cero y comienza a moverse con aceleración a = 2 m/s2 .
a) - Escribir las ecuaciones horarias.
b) - Hacer los gráficos x v y a
(t), (t) (t).
Voy a hacer un esquema de lo que pasa y tomo un sistema de referencia:
Las ecuaciones horarias para una cosa que se mueve con movimiento rectilíneo
uniformemente variado son:
x  x v t1 at2
0 0 2
ECUACIONES HORARIAS
v v at
ESCRITAS EN FORMA
f 0
acte GENERAL.
x y v valen cero. Reemplazando por los otros datos el asunto queda así:
0 0
m
x  00t  1 2 t2
2 s2
Ecuaciones horarias
m
v  02 t  para la hormiga
f s2
m
a 2 cte
s2
Ahora, dando valores a t voy sacando los valores de equis y de v. Hago esta tabla:
X t V t a t
0 0 0 0 2 m/s2 0
1 m 1 s 2 m/s 1 s 2 m/s2 1 s
4 m 2 s 4 m/s 2 s 2 m/s2 2 s
Teniendo la tabla puedo representar las ecuaciones horarias.
--- Página 103 ---
ASIMOV - 8 9 - MRUV
LA ECUACIÓN COMPLEMENTARIA
Hay una fórmula más que se usa a veces para resolver los problemas. La suelen
llamar ecuación complementaria. La fórmula es ésta:
ECUACION
V 2 – V 2 = 2 a ( X – X )
f 0 f 0 COMPLEMENTARIA
Esta ecuación vendría a ser una mezcla entre la 1ra y la 2da ecuación horaria. La
deducción de esta ecuación es un poco larga. Pero te puedo explicar de dónde sale.
Seguime. Escribo las 2 primeras ecuaciones horarias. Despejo t de la 2da y lo
reemplazo en la 1ra.
x  x v t  1 a  t 2
0 0 2
REEMPLAZO
v v
v v at  t  f 0
f 0 a
Si vos te tomás el trabajex de reemplazar el choclazo y de hacer todos los pasos
que siguen, termina quedándote la famosa ecuación complementaria. Sobre esta
ecuación me gustaría que veas algunas cositas.
Primero:
Las ecuaciones horarias se llaman así porque en ellas aparece el tiempo. ( El tiempo
= la hora ). La ecuación complementaria NO es una ecuación horaria porque en ella
no aparece el tiempo.
Segundo: Esta ecuación no es una nueva fórmula. Es mezcla de las otras dos
ecuaciones.
Tercero:
Nunca es imprescindible usar la ecuación complementaria para resolver un
problema. Todo problema de MRUV tiene que poder resolverse usando solamente la
1ª y la 2ª ecuación horaria. Lo que tiene de bueno la expresión V 2 – V 2 = 2 a ( X
f 0 f
– X ) es que permite hallar lo que a uno le piden sin calcular el tiempo. Es decir,
0
facilita las cuentas cuando uno tiene que resolver un problema en donde el tiempo
no es dato.
Resumiendo: La ecuación complementaria no es una fórmula nueva. Sirve para
ahorrar cuentas. Eso es todo.
Ejemplo: En el problema anterior, calcular la velocidad que
tiene la hormiga picadorus después de recorrer 1 m.
Usando la ecuación
v2 v2  2 a .  x x 
complementaria: f 0 f 0
m
 v2 0  2 . 2 .  1 m0 
f s2
--- Página 104 ---
ASIMOV - 9 0 - MRUV
s
 V  2m s VELOCIDAD
f FINAL
Lo hago ahora sin usar la ecuación complementaria: Escribo las ecuaciones horarias:
De la 2ª ecuación horaria: v  v a .t
f 0
0
v v
 t  f 0
a
v
 t  f  Tiempo que tardó la
2m s
picadorus en recorrer 1 m
La 1ª ec . horaria era: x  x v t 1 at2
0 0 2
m
 1m  00t 1 2 t2
2 s2
v m  v 
2
Reemplazando t por
2m
f
s2
: 1m  1
2
2
s2



 2m
f
s2 


m s4 v 2
 1m    f
s2 m2 4
 v  2m s (verifica)
f
VELOCIDAD INSTANTÁNEA EN EL MRUV ( leer )
En el movimiento uniformemente variado la velocidad va cambiando todo el tiempo. La
velocidad instantánea es la que tiene el tipo justo en un momento determinado. ( = en
ese instante ). El velocímetro de los autos va marcando todo el tiempo la velocidad
instantánea.
VELOCIDAD
INSTANTANEA
Velocímetro
Ahora quiero que le prestes atención a una cuestión importante. Suponé que agarro el
gráfico de posición en función del tiempo y trazo la tangente a la parábola en algún
lugar. La pendiente de esta recta tangente me va a dar la velocidad instantánea en ese
momento. Fijate:
--- Página 105 ---
ASIMOV - 9 1 - MRUV
Es decir, yo tengo la parábola. Ahora lo que hago es agarrar una regla y trazar la
tangente en algún punto determinado de la curva ( por ejemplo en t = 3 seg ). Esa
1
recta va a formar un ángulo alfa y va a tener una determinada inclinación. O sea, una
determinada pendiente. ( Pendiente = inclinación ). Midiendo esa pendiente tengo la
velocidad instantánea en ese momento ( a los 3 segundos ).
Es un poco largo de explicar porqué esto es así, pero es así. Se supone que alguna vez
tendrían que habértelo explicado en matemática. ( Derivada y todo eso).
De este asunto puedo sacar como conclusión que cuanto mayor sea la inclinación de
la recta tangente al gráfico de posición, mayor será la velocidad del tipo en ese
momento. Por favor prestale atención a esta última frase y mirá el siguiente dibujito:
La idea es que entiendas esto:
En el gráfico la pendiente de la recta para t = 2 seg es mayor que la pendiente de
la recta para t = 1 seg. Esto me dice la que la velocidad a los 2 seg es mayor que la
velocidad en 1 seg . Esto es razonable. Este gráfico representa a un tipo que se mueve
cada vez más rápido. Todo bien. Ahora, pregunto:...
¿ Cuál será la velocidad del tipo para t = 0 ? ( ojo )
Rta: Bueno, ahí la recta tangente es horizontal ( ). Y la pendiente de una recta
horizontal es CERO. Entonces la velocidad tendrá que ser cero .
--- Página 106 ---
ASIMOV - 9 2 - MRUV
v=v
ANÁLISIS DE LA PENDIENTE y DEL ÁREA DEL GRÁFICO
(t)
Supongamos que tengo un gráfico cualquiera de velocidad en función del tiempo. Por
ejemplo éste:
Este gráfico indica que lo que se está moviendo salió con una velocidad inicial de 4 m/s
y está aumentando su velocidad en 2 m/s, por cada segundo que pasa.
Pensemos: ¿ Qué obtengo si calculo la pendiente de la recta del gráfico ?
Rta: Obtengo la aceleración. Esta aceleración sale de mirar el siguiente dibujito:
En este caso el opuesto es v ( la variación de velocidad ), y el adyacente es t ( el
intervalo de tiempo ). De manera que, hacer la cuenta opuesto sobre adyacente es
Hacer la cuenta delta V sobre delta t ( v / t ). Y eso es justamente la aceleración !
En este caso en especial daría así:
op Δv 8m s- 4m s
Pend = = =
ady Δt 2 s - 0 s
m
 Pend = 2 Aceleración
s2
¿ Y si calculo el área que está bajo la recta que obtengo ? Veamos:
A ver si me seguís: El área del coso así va a ser la de este + la de este .
--- Página 107 ---
ASIMOV - 9 3 - MRUV
vat

bh t  v
A A  A bh  v t 
2 0 2
A v t  1 a t2  Esto es x - x
0 2 0
A  x
 A Espacio recorrido  Recordar
Ahora en el ejemplo que puse antes, el área va a ser:
A  A A  2 seg 4
m
+
2seg (8 ms 4m s)
s 2
 A  12 m  Espaciorecorrido
LA VELOCIDAD Y LA ACELERACIÓN SON VECTORES
La velocidad y la aceleración son vectores. ¿ Qué quiere decir esto ?
Rta: Quiere decir que puedo representar la velocidad y la aceleración por una flecha.
Si por ejemplo, la velocidad va así  , la flecha se pone apuntando así  . La situación
del dibujito es el caso de un tipo que se mueve con velocidad constante. Fijate ahora
estas otras 2 posibilidades:
--- Página 108 ---
ASIMOV - 9 4 - MRUV
Lo que quiero que veas es que si el auto va para la derecha, la velocidad siempre irá para
la derecha, pero la aceleración NO. ( Es decir, puede que sí, puede que no. Esta cuestión
es importante por lo siguiente: si la velocidad que tiene una cosa va en el mismo sentido
que el eje x, esa velocidad será (+ ) . Si va al revés será ( - ) .
Lo mismo pasa con la aceleración ( y acá viene el asunto ). Fijate :
Ejemplo: Un auto que viene con una velocidad de 54 Km/h
frena durante 3 seg con una aceleración de 2m/s 2 .
¿ Qué distancia recorrió en ese intervalo ?.
Hago un esquema de lo que pasa. El auto viene a 54 por hora y empieza a frenar.
54 km por hora son 15 m/seg. ( Dividí por 3,6 ). El dibujito sería este:
Ahora tomo un sistema de referencia. Lo tomo positivo para allá  . Planteo las
ecuaciones horarias. Me queda esto:
m  m 
x  0 15 t  1 2 t2
B s 2  s2 
m  m 
v 15  2  t  Ecuaciones horarias.
B s  s2 
m
a  - 2 cte.
B s2
En la 1ª ec. horaria reemplazo t por 3 seg y calculo la posición final:
ver
x 15
m
3 seg  1
m
  3seg  2
f
s s
 x 36 m  Posición final
f
Conclusión: En los tres segundos el tipo recorre 36 metros. Si yo me hubiera equivocado
en el signo de la aceleración y la hubiera puesto positiva, la cosa habría quedado así:
m m
x 15 3 seg  1   3seg  2
f s s
--- Página 109 ---
ASIMOV - 9 5 - MRUV
X = 54 m ( Nada que ver )
f
Lo mismo hubiera pasado si hubiera calculado la velocidad final después de los 3 seg:
m m
v 15  2 3 seg
f s s2
m
 v  21  HORROR !
f s
Esto no puede ser. La velocidad final tiene que dar menor que la inicial ! ( El tipo está
frenando ).
Por eso: ojo con el signo de la aceleración. Si lo ponés mal, toooooodo el problema da
mal.
CÓMO RESOLVER PROBLEMAS DE MRUV
Lo 1ro que hay que hacer es un dibujito de lo que el problema plantea y tomar un sistema
de referencia. Una vez que uno tomó el sistema de referencia, escribe las ecuaciones
horarias X = X + V t + ½ a t 2 y V = V + a.t. En las ecuaciones uno reemplaza por los
0 0 f 0
datos y el problema tiene que salir.
Si el tiempo no es dato y querés ahorrarte cuentas, podés usar la ecuación
complementaria V 2 – V 2 = 2 a ( X – X )
f 0 f 0
Por favor acordate de una cosa :
Todo problema de MRUV tiene que poder resolverse usando la 1ra y la 2da
ecuación horaria. NADA MAS. Puede ser que haya que usar primero una
ecuación y después la otra. Puede ser que haya que combinar las ecuaciones.
Puede ser cualquier cosa, pero todo problema tiene que salir de ahí.
Aclaro esto porque a veces vos venís con MILES de ecuaciones de MRUV escritas en tu
hoja de formulas. Está MAL. ¿ Miles de ecuaciones ? ¿ Por qué miles ? Las ecuaciones
que permiten resolver un problema de MRUV son 2. O sea, te estás complicando.
Repito: Hay sólo DOS las ecuaciones que permiten resolver cualquier problema de
MRUV.
En algún caso tal vez pueda convenir usar la ecuación complementaria si el tiempo no es
dato. Pero, insisto, eso se hace para ahorrarse cuentas, nada más. Usando solamente la
1ª y la 2ª ecuación horaria el problema TIENE QUE SALIR. Tal vez sea más largo, pero
usando solo 2 ecuaciones el problema tiene que salir.
Fin teoría de MRUV
--- Página 110 ---
ASIMOV - 9 6 - MRUV
MRUV – EJERCICIOS SACADOS DE PARCIALES
PROBLEMA 1 x
Un móvil se desplaza en una trayectoria
recta según el gráfico de la figura ¿ Cuál
de los siguientes enunciados es correcto ?
 La velocidad es cero en t y entre t y t
t
1
t
2
t
3
t
4
1 2 3
 La aceleración es positiva entre 0 y t , y nula entre t y t
2 3 4
 La aceleración es negativa entre 0 y t y entre t y t
1 3 4
 La velocidad es positiva entre 0 y t y cero entre t y t
2 3 4
 La velocidad es positiva entre 0 y t , y entre t y t
2 2 3
 La aceleración es negativa entre t y t y nula entre t y t
1 2 3 4
SOLUCION: La velocidad es la pendiente del gráfico de posición en función del
tiempo. Es positiva si va así y negativa si va así:
La aceleración es positiva si la parábola va a para arriba ( sonríe ).
Es negativa si la parábola va para abajo ( Está triste )
Fijate que al principio hasta llegar a t la posición crece cada vez más rápido con el
1
tiempo. Es decir que el auto está yendo cada vez más rápido. Ahí la aceleración es
positiva. La parábola está yendo para arriba. A partir de t la parábola es negativa.
1
Está yendo para abajo hasta llegar a t . Ahí la aceleración es negativa. La recta t -
2 2
t me dice que el auto está quieto entre t y t . La recta t - t me dice que el auto
3 2 3 3 4
está yendo para atrás entre t y t . ( Velocidad negativa, aceleración es cero ).
3 4
Entonces, de todas esas afirmaciones, la única que es correcta es la última:
 La aceleración es negativa entre t y t y nula entre t y t .
1 2 3 4
PROBLEMA 2
Un montacargas parte del primer piso ( 4 m de altura ) acelerando
durante 1 segundo con a = 2 m/s2. Luego continúa con velocidad
constante durante 7 segundos y por último frena hasta detenerse en un
tramo de 1 m.
Confeccionar los gráficos de a = a (t); v = v (t); x = x (t) de este
movimiento indicando los puntos característicos.
Uso las ecuaciones horarias del MRU y el MRUV, porque el montacargas por
momentos se mueve con velocidad constante y en otros acelera o desacelera.
Las ecuaciones son: y  y v t  1 at2 (1)
0 o 2
v v at (2) y y  y vt (3)
0 0
--- Página 111 ---
ASIMOV - 9 7 - MRUV
Inicialmente el ascensor está en y = 4 m y se mueve con MRUV. Usando la
0
ecuación (1) calculo la posición para t = 1 segundo. Resulta: y = 5 m. Después
1
pasa a tener velocidad constante. Esa velocidad la calculo con la ecuación (2),
teniendo en cuenta que sale con v = 0. Me da: v = 2 m/s. Con este dato calculo la
0
posición luego de 7 s (el tiempo que se mueve con MRU). Uso la ec (3).
Me da: y = 19 m. En el último tramo frena. Tengo que hallar es la aceleración.
2
Uso: v 2 v 2 2ax .
f 0
Reemplazando con los datos, tenemos: a = - 2 m/s2. Sólo queda calcular el tiempo
que tarda en frenar, utilizando (2). El tiempo es: t = 1 s. Con todos los datos que
tenemos puedo hacer los tres gráficos. Quedan así:
PROBLEMA 3
El gráfico x = x(t) de la figura representa
las ecuaciones horarias de dos móviles (1)
y (2) que se mueven en la misma dirección.
Hallar la veloc. del móvil (1) y la aceleración
del móvil (2)
El móvil 1 se mueve con MRU, por eso el gráfico de x(t) es una recta. Entonces,
x
para calcular la velocidad usamos: v  . En este caso, el móvil parte de los
1 t
500 m y llega a los 200 m, y tarda 20 s en hacerlo. Da: v = -15 m/s.
1
--- Página 112 ---
ASIMOV - 9 8 - MRUV
Para el móvil 2, que se mueve con MRUV, utilizamos: v v at . El móvil parte
0
del reposo, de los 0 m, llega a los 200 m y tarda 20 s en hacer el recorrido.
Obtenemos: a = 1 m/s2.
2
PROBLEMA 4
Eligiendo un sistema de referencia adecuado (origen y sentido positivo), indicar
cuál de las afirmaciones es correcta.
a) En un movimiento uniformemente variado la velocidad nunca puede ser cero.
b) Siempre que la velocidad sea positiva la aceleración debe ser negativa
c) Siempre que la aceleración sea positiva aumenta el módulo de la velocidad
d) En un movimiento rectilíneo y uniformemente desacelerado (el móvil está
frenando), la aceleración siempre es negativa
e) ninguna de las respuestas anteriores es correcta
a) FALSO. En el “tiro vertical”, por ejemplo, la velocidad es nula en el punto más
alto de la trayectoria.
b) FALSO. Depende del sistema de referencia: la velocidad es positiva si el móvil
se dirige en sentido positivo, pero al tiempo que tiene velocidad positiva puede
estar acelerando, y en ese caso la aceleración también es positiva.
c) FALSO. También depende del sistema de referencia. Por ejemplo, si en un tiro
vertical tomamos la aceleración (hacia abajo) como positiva, el módulo de la
velocidad se reduce a medida que el móvil asciende.
d) FALSO. Al igual que en los casos anteriores, depende del sistema de referencia.
Entonces, la respuesta correcta es la e)
PROBLEMA 5
Las curvas trazadas en el gráfico de la figura corresponden a dos móviles que se
desplazan con movimiento uniformemente variado. Entonces:
a) En el instante t los móviles tienen la misma
1
velocidad.
b) Ambos móviles se detienen en el mismo instante
c) Inicialmente los móviles se desplazan en sentido
contrario
d) Los móviles se desplazan siempre en el mismo
sentido
e) Las aceleraciones de ambos móviles siempre tienen el mismo signo.
f) Ambos móviles no se encuentran nunca
--- Página 113 ---
ASIMOV - 9 9 - MRUV
Recordemos algunas cosas: la velocidad en un gráfico de x(t) está relacionada con la
pendiente de la recta tangente al gráfico. Si la pendiente es positiva, la velocidad
también lo es, y sucede al revés si la pendiente es negativa. Si la pendiente es
horizontal, v es nula. Si en un gráfico x(t) las curvas de dos móviles se cruzan, es
porque los móviles se encuentran. Finalmente, si la curva de x(t) es curva hacia
arriba (forma de U) la aceleración es positiva. Si no, a es negativa.
Ahora veamos las afirmaciones:
a) FALSO. Fijate que en t las pendientes de las tangentes a las curvas son: una
1
positiva (la de B) y otra negativa (la de A), entonces no pueden tener igual
velocidad.
b) FALSO. Las velocidades de los móviles se anulan en momentos distintos.
c) VERDADERO. En t las velocidades tienen signos opuestos, entonces los móviles
0
se están moviendo en sentidos opuestos.
d) FALSO. Ambas curvas tienen un punto donde la velocidad se hace cero y
después cambian las pendientes de las rectas tangentes a dichas curvas, por lo que
cambian los signos de sus velocidades, o (lo que es lo mismo) el sentido en que se
mueven los móviles.
e) FALSO. Si bien los móviles no cambian sus aceleraciones, la de A es negativa y
la de B, positiva.
f) FALSO. Los móviles se encuentran en t .
1
ENCUENTRO EN MRUV ( Lo toman )
Los problemas de encuentro en donde uno de los móviles ( o los 2 ) se mueven con acele-
ración, se resuelven haciendo lo mismo que puse antes en la parte de MRU. Lo único que
cambia ahora es que las ecuaciones en vez de ser las de un MRU son las de un MRUV.
Te lo muestro con un ejemplo:
Dado el dibujo de la figura calcular: qué tiempo tardan en
encontrarse los 2 móviles y el lugar donde se encuentran.
--- Página 114 ---
ASIMOV - 1 0 0 - MRUV
Este es un caso de encuentro entre un móvil que se mueve con velocidad constante
(el caracol) y otro que se mueve con aceleración constante (el bicho).
Para resolver esto hago:
1 - Esquema de lo que pasa. Elijo sistema de referencia. Marco posiciones
iniciales y velocidades iniciales.
2 - Planteo las ecuaciones horarias para cada móvil.
m  m 
x  010 t x 100m 0t  1 2 t2
C s B 2 s2 
Caracol Bicho
m  m 
(MRU) v 10 cte (MRUV) v  02 t
C s B  s2 
m
a  0 a  -2 cte.
C B s2
3 - Escribo la condición de encuentro: x = x para t = te.
C B
4 - Igualo las ecuaciones y despejo el tiempo de encuentro t :
e
Esto es una ecuación cuadrática que se resuelve usando la fórmula que puse antes:
10
m
t 100 m 1
m
t 2  1
m
t 2  10
m
t 100 m  0
s e s 2 e s 2 e s e
b b2 4ac
t 
1,2 2a
2
m  m m   m m2
10  10  41  100m 10  500
s  s  s2 s s2
 t   t 
1,2 m 1,2 m
21 2
s2 2
s
 t  6,18 seg ; t  -16,18 seg  Tiempo de encuentro .
1 2
Es decir que el encuentro se produce a los 6,18 segundos. La solución negativa no va. Lo
que me está diciendo el ( - ) es que los tipos se hubieran encontrado 16,18 segundos
antes de salir. Como esta solución no tiene sentido físico, la descarto. ( Significa: no la
--- Página 115 ---
ASIMOV - 1 0 1 - MRUV
tomo en cuenta ). Para calcular la posición de encuentro reemplazo 6,18 seg en la 1ª ec.
horaria.
m m
x 10 t  x 10 t 6,18 seg.
C s e s e
 x  61,8 m  Posición de encuentro.
C
Para verificar puedo reemplazar t en la otra ecuación horaria y ver si da lo mismo.
e
Tenía:
m
 x 100 m 1 t 2
e e
s
m
 x 100 m 1  6,18 s  2
e
s
 x  61,8 m ( verifica )
e
La solución del problema es: El encuentro entre el caracol y el bicho se produce a los
6,18 seg y a 61,8 m del caracol.
ENCUENTRO EN MRUV – PROBLEMAS SACADOS DE PARCIALES
PROBLEMA 1
Un ratón pasa en línea recta por el costado de un gato que descansa,
pero este decide en ese instante perseguirlo. Siendo las gráficas de la
figura las velocidades de ambos en función del tiempo.
v
a) ¿Cuánto recorrió el gato para alcanzar
gato
(m/s)
al ratón ?
0,50
ratón
b) En un mismo gráfico represente la
posición de ambos en función del tiempo.
0 2 t (s)
Veamos: los dos animales están haciendo un movimiento rectilíneo. El ratón va a
velocidad constante: V = 0,5 m/seg. Y el gato al principio está en reposo y después
R
0,5 m/s
se acelera con una aceleración de a = = 0,25 m/s2.
G
2 s
Estos son todos los datos que necesitamos para escribir las ecuaciones horarias de
los movimientos, o sea la posición de cada uno en función del tiempo.
--- Página 116 ---
ASIMOV - 1 0 2 - MRUV
x = ½ . a . t2 = 0,125 m/s2 . t2 y x = V . t = 0,5 m/s . t
G R R
Esas dos ecuaciones podemos representarlas en el mismo gráfico. Me queda algo
así:
x [m]
Gato
Ratón
t [seg]
Si queremos saber cuándo se encuentran, todo lo que tenemos que hacer es
resolver:
x = x  0,125 m/s2 . t2 = 0,5 m/s . t
G R
 t = 0 ó t = 4 seg
La solución t = 0 es bastante obvia, porque en ese momento el ratón pasó por al
lado del gato y éste lo empezó a correr. La otra solución t = 4 segundos nos dice
cuándo lo volvió a encontrar. Y si queremos saber a qué distancia, lo reemplazamos
en:
x = 0,125 m/s2 . (4 s)2 = 2 m y x = 0,5 m/s . 4 s = 2 m
G R
Es decir que el gato alcanza al gato 4 segundos después, a 2m del lugar de donde
salió.
PROBLEMA 2
EL GRAFICO ADJUNTO MUESTRA LA
VELOCIDAD EN FUNCIÓN DEL TIEMPO
PARA 2 MÓVILES A Y B QUE SE MUEVEN
EN UNA TRAYECTORIA RECTILÍNEA. EN
T=0 AMBOS MÓVILES TIENEN LA MISMA
POSICIÓN.
¿ CUÁL DE LAS SIGUIENTES
AFIRMACIONES ES LA CORRECTA ?
--- Página 117 ---
ASIMOV - 1 0 3 - MRUV
Tenemos el gráfico de la velocidad en función del tiempo para dos móviles. Nos dan
un montón de opciones para responder sobre la posición. Bueno, entonces lo primero
que hay que saber es cómo sacar información sobre la posición a partir de un
gráfico de velocidad en función del tiempo.
Muy simple: la distancia recorrida por el móvil desde el instante inicial hasta un
tiempo t es el área bajo la curva v = f(t) desde t = 0 hasta t = t.
Si tuviéramos el caso inverso, y quisiéramos conocer la velocidad instantánea a partir
del gráfico de posición en función del tiempo es más simple: es la pendiente de la curva
x = f .
(t)
Los dos móviles parten de la misma posición inicial. Entonces, se cruzarán cuando el
área bajo las dos curvas sea la misma, o sea para t = 40 segundos.
En el gráfico nos marcan el tiempo t = 20 segundos como un instante particular,
pero en realidad no pasa nada especial, tan sólo se da la casualidad de que los dos
móviles tienen la misma velocidad; pero la posición no es la misma; ya que el área
bajo las dos curvas no es la misma.
⇒ Mas aún, la distancia recorrida por el móvil A es el triple que la recorrida por el
móvil B para t = 20 segundos
PROBLEMA 3
EL GRÁFICO ADJUNTO REPRESENTA LA VELOCIDAD EN FUNCIÓN
DEL TIEMPO PARA DOS AUTOS QUE SE MUEVEN UNO HACIA EL
OTRO, POR UNA CARRETERA RECTA. SI EN t = 0 LOS AUTOS ESTÁN
DISTANCIADOS 500 m:
(m/s)
1.a.- Hallar la distancia que los separará
transcurridos 20 segundos. 40
1.b.- Graficar en un mismo par de ejes,
10
posición en función del
tiempo para ambos vehículos (indicar t
15
valores característicos sobre los ejes). -10 (s)
--- Página 118 ---
ASIMOV - 1 0 4 - MRUV
Tenemos dos autos moviéndose en una carretera recta. Uno se mueve a velocidad
constante (movimiento rectilíneo uniforme M.R.U.). El otro tiene aceleración
constante (movimiento rectilíneo uniformemente variado M.R.U.V.).
Todos los datos que necesitamos los podemos sacar del gráfico de velocidad en
función del tiempo que nos dan. El auto 2 tiene una velocidad constante V = - 10
2
m/seg (va hacia atrás). Y la aceleración del auto 1 la podemos calcular como
V 40 m/seg - 10 m/seg 30 m/seg
a = 1 = =
1
t 15 seg 15 seg
a = 2 m/s2
1
Toda la física del problema se termina una vez que encontramos las ecuaciones
horarias para los movimientos de los dos autos. Después, son puras cuentas.
Entonces, siempre lo primero que hay que hacer es buscar las ecuaciones horarias.
Auto 1 = M.R.U.V.) x (t) = x + V . t + ½ . a . t2 = 10 m/s . t + 1 m/s2 . t2
1 0,1 0,1 1
V (t) = V + a . t = 10 m/s + 2m/s2 . t
1 0,1 1
Auto 2 = M.R.U.) x (t) = x + V . t = 500 m – 10 m/s . t
2 0,2 2
V = - 10 m/s.
2
Ahora sí, con esto podemos responder cualquier pregunta. Veamos qué nos piden:
a) La distancia que los separa a t = 20 seg. Bueno, con las ecuaciones anteriores
podemos calcular la ubicación exacta de cada uno de los autos en ese instante.
x = 10 m/s . 20 seg + 1 m/s2 . ( 20 s )2 = 600 m
1
x = 500 m – 10 m/s . 20 s = 300 m
2
Es decir que los separa una distancia de D = 600 m – 300 m
⇒ D = 300 m
--- Página 119 ---
ASIMOV - 1 0 5 - MRUV
b) Antes de dibujar el gráfico de posición en función del tiempo, pensemos un poco.
El auto 2 se mueve a velocidad constante hacia atrás: entonces, el gráfico de su
posición en función del tiempo va a ser una recta que decrece con el tiempo.
El gráfico de la posición del auto 1 deberá crecer con el tiempo, porque se está
moviendo hacia adelante. Y se mueve cada vez más rápido (se está acelerando, la
velocidad va aumentando), entonces el gráfico no será una recta, sino una parábola.
Todo esto se puede ver en el gráfico de posición en función del tiempo para los 2
autos:
También nos piden que señalemos valores importantes sobre ambos ejes. Un punto
que parece importante es el instante en el cual se cruzan los dos autos, o sea,
cuando x = x . Y esto lo podemos calcular directamente resolviendo la ecuación:
1 2
x 1 (t) = x 2 (t) ⇒ 10 m/s . t + 1 m/s2 . t2 = 500 m – 10 m/s . t
⇒ 1 m/s2 . t2 + 20m/s . t - 500 m = 0
Esta es una ecuación cuadrática, y ya conocemos la fórmula para resolverla; así que
te digo directamente el resultado: t = 14,5 seg ó t = - 34,5 seg. Obviamente, la
segunda solución no tiene sentido, porque un tiempo negativo no nos interesa (eso es
antes de que los autos empiecen a moverse, no tiene sentido). Entonces, los autos se
cruzan en el instante t = 14,5 segundos. Y ahora que conocemos ese dato, podemos
1
averiguar en qué posición se cruzan.
x (t ) = 10 m/s . 14,5 seg + 1 m/s2 . (14,5 s)2 = 355,25 m
1 1
⇒ Se cruzan a los 355,25 m
PROBLEMA 4
DOS MÓVILES MARCHAN HACIA UN MISMO PUNTO EN LA MISMA
DIRECCIÓN Y SENTIDO CONTRARIO. UNO DE ELLOS MARCHA
HACIA LA DERECHA A UNA VELOCIDAD DE 72 km/h CONSTANTE, Y
EN EL MISMO INSTANTE A 180 METROS SE ENCUENTRA OTRO
--- Página 120 ---
ASIMOV - 1 0 6 - MRUV
MÓVIL QUE TIENE UNA VELOCIDAD DE 54 KM/H HACIA LA
IZQUIERDA Y ACELERA A 2 m/s2. HALLAR LA POSICIÓN Y
VELOCIDAD DE AMBOS EN EL INSTANTE DE ENCUENTRO.
Lo primero que hay que hacer es pasar los datos de velocidad a m/s: v = 20 m/s,
1
v = -15m/s (porque van en sentido contrario). Ahora, escribimos las ecuaciones
02
horarias del encuentro para los dos móviles, recordando que el 1 va con MRU y el
2, con MRUV:
Móvil 1: x  20m .t Móvil 2: x 180m15m t  1 2m t2
e s e e s e 2 s2 e
Igualando las dos ecuaciones obtenemos una ecuación cuadrática, que resolvemos
con la fórmula resolvente. Descartamos el valor negativo que obtenemos y da:
t = 4,55 s
e
Reemplazando este valor en alguna de las dos ecuaciones horarias podemos
calcular el valor de la posición del encuentro. Esta posición es: x = 91 m.
e
La velocidad del móvil 1 en el momento del encuentro es la misma que al principio,
porque en el MRU la velocidad es constante.
Para el móvil 2 usamos la ecuación: v v a.t
2e 02 e
Resulta: V = -24,1 m/s
2e
FIN MRUV
--- Página 121 ---
ASIMOV - 1 0 7 - CAIDA LIBRE
CAÍDA LIBRE Y
TIRO VERTICAL
ECUACIONES HORARIAS
PARA CAIDA LIBRE Y
TIRO VERTICAL
Velocidad
Posición en función
en función del tiempo
del tiempo
--- Página 122 ---
ASIMOV - 1 0 8 - CAIDA LIBRE
CAÍDA LIBRE y TIRO VERTICAL
Suponé que un tipo va a la ventana y deja caer una cosa. Una moneda, por ejemplo.
Claro, el tipo tiene razón. Cuando uno deja caer una cosa, lo que cae, cae con MRUV.
Toda cosa que uno suelte va a caer con una aceleración de 9,8 m/s2. Puede ser una
moneda, una pluma o un elefante. Si suponemos que no hay resistencia del aire, todas
las cosas caen con la misma aceleración.
¿ Quién descubrió esto ? Obvio. Galileo . ( IDOLO ! ).
Este hecho es medio raro pero es así. En la realidad real, una pluma cae más despacio
que una moneda por la resistencia que opone el aire. Pero si vos sacás el aire, la pluma
y la moneda van a ir cayendo todo el tiempo juntas. ( Este es un experimento que se
puede hacer).
Esta aceleración con la que caen las cosas hacia la Tierra se llama aceleración de la
gravedad. Se la denomina con la letra g y siempre apunta hacia abajo.
En el caso de la moneda que cae yo puedo "acostar" al problema y lo que tendría sería
un objeto que acelera con aceleración 10 m / s 2 . Vendría a ser algo así :
a = 10 m/s2
V = 0
0
0 X
--- Página 123 ---
ASIMOV - 1 0 9 - CAIDA LIBRE
Y si lo hubiera tirado para abajo, tendría velocidad inicial, es decir, esto:
a = 10 m/s2
V
0
0 X
Es decir que un problema de caída libre no se diferencia para nada de un problema
de MRUV. Es más, la caída libre ES un MRUV. Para resolver los problemas de caída
libre o tiro vertical puedo aplicar los mismos razonamientos y las mismas ecuaciones
que en MRUV. Todo lo mismo. La única diferencia es que antes todo pasaba en un eje
horizontal. Ahora todo pasa en un eje vertical. Lo demás es igual.
Vamos ahora a esto. Pregunta: ¿ Y qué pasa con el tiro vertical ?
Rta: Y bueno, con el tiro vertical es la misma historia. Tiro vertical significa tirar una
cosa para arriba.
Si yo acuesto una situación de tiro vertical, lo que voy a obtener va a ser esto:
Piedra
v () a ()10 m





0 




 












s

 2



0 x
Es decir, tengo la situación de una cosa que sale con una determinada velocidad inicial
y se va frenando debido a una aceleración negativa.
¿ Y esto qué es ?
Rta: Y bueno, es un movimiento rectilíneo uniformemente variado.
Si hiciera un esquema tomando un eje vertical y, tendría algo así:
--- Página 124 ---
ASIMOV - 1 1 0 - CAIDA LIBRE
SISTEMA DE
REFERENCIA
PIEDRA
Conclusión:
Tanto la caída libre como el tiro vertical son casos de movimiento rectilíneo unifor-
memente variado. Los problemas se piensan de la misma manera y se resuelven de la
misma manera. Las ecuaciones son las mismas. Los gráficos son los mismos.
Caída libre y tiro vertical no son un tema nuevo, son sólo la aplicación del tema
anterior.
El que sabe MRUV, sabe caída libre y tiro vertical. ( Sólo que no sabe que lo sabe ).
CÓMO RESOLVER PROBLEMAS DE CAÍDA LIBRE y TIRO VERTICAL
1 - Hago un esquema de lo que pasa. Sobre ese esquema tomo un eje vertical y.
Este eje lo puedo poner apuntando para arriba o para abajo ( como más me convenga )
Puede ser algo así:
SIGNOS EN
UN TIRO
VERTICAL
Sobre este esquema marco los sentidos de V y de g. Si V y g apuntan en el mismo
0 0
sentido del eje y, serán (+) .Si alguna va al revés del eje y será (-) .( como en el
dibujo). El eje horizontal x puedo ponerlo o no. No se usa en estos problemas pero
se puede poner.
2 - La aceleración del movimiento es dato. Es la aceleración de la gravedad (g).
El valor verdadero de g en La Tierra es 9,8 m/s2. Pero generalmente para los proble-
mas se la toma como 10 m/s2.
Para caída libre y tiro vertical tengo siempre 2 ecuaciones: La de posición y la de
velocidad. Estas 2 ecuaciones son las que tengo que escribir. También puedo poner
la ecuación complementaria que me puede llegar a servir si el tiempo no es dato.
--- Página 125 ---
ASIMOV - 1 1 1 - CAIDA LIBRE
y  y v t 1 gt2
0 0 2  Ecuaciones
v  v gt
f 0 Horarias
a cteg
v 2 v 2  2g  y y  Ec. Complementaria
0
f 0 f
Si, por ejemplo en el dibujo V fuera 10 m/s, la aceleración de la gravedad fuera
0
10 m/s2 y la altura del edificio fuera de 20 m, las ecuaciones horarias quedarían:
Y20 m10 m t 1   -10 m   t 2
s 2  s2 
Reemplacé
m  m
V 10 -10 t  por los Datos
f s  s2 
m
a- 10 cte
s2
3 - Usando las primeras 2 ecuaciones horarias despejo lo que me piden.
En los problemas de caída libre y T vertical suelen pedirte siempre las mismas cosas.
Puede ser la altura máxima (h ). Puede ser el tiempo que tarda en llegar a la altura
max
máxima. ( t ). Puede ser la velocidad inicial con la que fue lanzado. Puede ser el
max
tiempo que tarda en caer (t . Siempre son cosas por el estilo.
caída )
EJEMPLO 1 : ( Tiro vertical )
Un señor tira una piedra para arriba con una velocidad inicial
de 40 m / s . Calcular :
a ) – La altura máxima.
b ) – El tiempo tarda en llegar a la altura máxima.
c ) -- Trazar los gráficos de posición, velocidad y aceleración
en función del tiempo.
Bueno, lo primero que hago es un dibujito de lo que plantea el problema. Elijo mi siste-
ma de referencia. En este caso lo voy a tomar positivo para arriba. g = (-) .
SISTEMA DE
DIBUJO
REFERENCIA
--- Página 126 ---
ASIMOV - 1 1 2 - CAIDA LIBRE
Las ecuaciones horarias para un tiro vertical son :
Y = Y + V t + ½ g t2
0 0y
V = V + g t
f y 0 y
Reemplazo por los datos. Fijate que tomé el sistema de referencia para arriba. Quiere
decir que g es negativa. La voy a tomar como 10 m/s2. Pongo el sistema de referencia
exactamente en la mano del tipo. Me queda:
Y = 0 + 40 m/s t + ½ (-10 m/s 2 ) .t2
V = 40 m/s + (-10 m/s2) t
f .
Fijate que cuando el cuerpo llega a la altura máxima su velocidad es cero. Entonces
reemplazo V por cero en la ecuación de la velocidad. Me queda:
f
V = 0
f
0 = 40 m/s + ( - 10 m/s2 ) t
. max
Despejo t max : 40 m/s
t 
max 10m/s2
Tiempo que tarda en
t = 4 seg
max llegar a la altura máxima
Reemplazando t = 4 segundos en la ecuación de la posición, calculo la altura
max
máxima:
Y = 40 m/s . 4 s + ½ ( - 10 m/s 2 ) . ( 4 s ) 2
max
Y = 80 m Altura máxima
max
Para construir los gráficos puedo dar valores o puedo hacerlos en forma cualitativa.
Grafico cualitativo quiere decir indicar la forma que tiene sin dar todos los valores
exactos. Podés hacerlos como quieras. En este caso quedan así:
Velocidad
Posición 40
en función
en función
del tiempo
del tiempo
--- Página 127 ---
ASIMOV - 1 1 3 - CAIDA LIBRE
Fijate esto: El tiempo que la piedra tardó en llegar a la altura máxima dio 4 segundos.
El tiempo que la piedra tarda en tocar el suelo da 8 segundos. ( El doble ).
¿ Es eso una casualidad ?
¿ Tendrías manera de comprobar que el tiempo que tarda la piedra en caer tiene que
ser sí o sí 8 segundos ?
( Pensarlo )
Ejemplo 2 ( CAIDA LIBRE Y TIRO VERTICAL )
Un señor está parado a 20 m de altura. Calcular qué tiempo
tarda y con qué velocidad toca el suelo una piedra si :
a)- La deja caer.
b)- La tira para abajo con V = 10 m/s.
0
c)- La tira para arriba con V = 10 m/s.
0
Hago un esquema de lo que pasa. Tengo el tipo arriba de la terraza que tira la piedra:
Voy al caso a) donde el tipo deja caer la piedra. Elijo mi sistema de referencia y
marco v y g con su signo. En este caso V vale cero porque la piedra se deja caer.
0 o
Reemplazo por los valores. Voy a calcular todo con g = 10 m/s2 . Las ecuaciones del
movimiento quedan así :
 m
Y 20 m 1 -10 t2
2  s2 
Ecuaciones
ECUACIONES
 m
V  0 -10 t  horarias
f  s2  HORARIAS
m
a  - 10 cte
s2
--- Página 128 ---
ASIMOV - 1 1 4 - CAIDA LIBRE
El tiempo que la piedra tarda en caer lo despejo de la 1ª ecuación. Cuando la piedra
toca el suelo su posición es y = 0. Entonces en la primera ecuación reemplazo y por
cero. Me queda :
m
020 m 1 10 t2
2 s2
m 20 m
 5 t2 20 m  t 2 
s2 5m s2
 t 2 seg  Tiempo que tarda
Reemplazando este tiempo en la segunda ecuación tengo la velocidad con que toca el
piso :
m
V 10 2 seg
f s2
m Velocidad de la piedra
V  20 
f s al tocar el suelo.
El signo negativo de V me indica que la velocidad va en sentido contrario al eje y.
f
Siempre conviene aclarar esto.
b) - La tira para abajo con V = 10 m/s.
0
Tomo el mismo sistema de referencia que tomé antes. Eje Y positivo vertical hacia
arriba. Ahora la velocidad inicial es (-) porque va al revés del eje Y. ( Atento ).
Igual que antes, cuando la piedra toca el suelo, y = 0. Entonces:
m m
 y  0   0  20 m10 t5 t2
s s2
m m
 5 t 2 10 t 20 m  0
s2 s 
  c
a b
Esto es una ecuación cuadrática. Fijate que te marqué los valores de a, b y c. Entonces
reemplazo los valores de a, b y c en la fórmula de la ecuación cuadrática.
--- Página 129 ---
ASIMOV - 1 1 5 - CAIDA LIBRE
b b2 4ac
t 
1,2 2a
2
m  m m
10  10  4 . 5 . 20 m
s  s  s2
 t 
1,2 m
2 . 5
s2
Haciendo las cuentas:
m m
10 22,36
s s
 t 
1,2 m
10
s2
 t  3,236 seg ; t 1,236 seg  Tiempo de caida.
1 2
Taché la 1ª solución porque tiempos negativos no tienen sentido físico. Ahora voy a
reemplazar este tiempo de 1,236 segundos en la otra ecuación que es V = V + g t
f o
y calculo la velocidad final. ( = al tocar el piso ). Me queda :
V = -10 m/s – 10 m/s2 . 1,236 seg
f
V = -22,36 m / s VELOCIDAD FINAL
f
c) - Cuando el tipo la tira para arriba con V = 10 m/s. El signo de V cambia. Ahora
0 o
V es positiva. Pero... Ojaldre ! El signo de g NO cambia ! El vector aceleración de la
0
gravedad sigue apuntando para abajo ( como siempre ). Entonces el vector aceleración
va al revés del eje Y  SU SIGNO ES NEGATIVO. Las ecuaciones horarias quedan:
Y = 20 m + 10 m/s t - ½ 10 m/ s2 t2
V = 10 m/s - 10 m/s t
f
Haciendo lo mismo que en el caso anterior me queda
m m
 y  0   0  20 m10 t5 t2
s s2
m m
 5 t 2 10 t 20 m  0
s2 s 
  c
a b
b b2 4ac
t 
1,2 2a
--- Página 130 ---
ASIMOV - 1 1 6 - CAIDA LIBRE
2
m  m m
10  10  4 . 5 . 20 m
s  s  s2
 t 
1,2 m
2 . 5
s2
t = 3,236 seg
caída
Igual que antes, anulé la solución negativa porque no tiene significado físico. Para
calcular la velocidad con que la piedra toca el piso hago:
V = 10 m/s - 10 m/s 3,236 s
f x
 V = - 22,36 m/s
f
Ahora fijate esto: en los casos b) y c) el tiempo de caída no dio lo mismo. Eso es
lógico. En un caso estoy tirando la piedra para arriba y en el otro para abajo. Cuando
la tiro para arriba tiene que tardar más. Pero en los casos b) y c) la velocidad de la
piedra al tocar el piso... ¡ dio lo mismo ! ( surprise )
Hummmmm.... ¿ Estará bien eso ?
Esto me estaría diciendo que al tirar una piedra con una velocidad inicial "ve cero"
para arriba o para abajo, la piedra toca el piso con la misma velocidad. ( Raro ).
¿ Podrá ser eso ?...
Rta: Sí.
No es que "puede ser que sea así". TIENE que ser así. ( Pensalo ).
Fin Teoría de Caída
Libre y Tiro Vertical
--- Página 131 ---
ASIMOV - 1 1 7 - CAIDA LIBRE
PROBLEMAS SACADOS DE PARCIALES
1) - MARCAR LAS 2 AFIRMACIONES CORRECTAS. DESPRECIANDO LA
INFLUENCIA DEL AIRE, CUANDO SE LANZA VERTICALMENTE HACIA
ARRIBA UN CUERPO:
a) El tiempo de subida hasta la altura máxima es menor que el tiempo de caída
hasta la posición inicial.
b) La intensidad de la velocidad inicial es mayor que la intensidad de la velocidad
cuando pasa bajando por la misma posición inicial.
c) El tiempo de subida hasta la altura máxima es mayor que el tiempo de caída
hasta la posición inicial.
d) La intensidad de la velocidad inicial es igual que la intensidad de la velocidad
cuando pasa bajando por la misma posición inicial.
e) La aceleración es un vector vertical hacia abajo cuando el cuerpo sube y hacia
arriba cuando baja.
f) La aceleración es la misma cuando sube y cuando baja, pero es cero en la altura
máxima.
g) La aceleración es la misma cuando sube, cuando baja y en la altura máxima.
 a y b  d y e  a y g  b y f  d y g  c y f
Veamos algunas cosas sobre el tiro vertical:
- Si despreciamos el efecto del aire, la única fuerza que actúa es el peso.
Entonces, la aceleración es la de la gravedad hacia abajo, en todo instante.
- Las ecuaciones horarias para este movimiento son:
V(t) = V -g.t
0
y h(t)=V .t-1 .g.t2
0 2
Si elevamos la expresión para la velocidad al cuadrado y reemplazando, llegamos a:
V2=V2-2.g.h. Es decir que la velocidad sólo depende de la posición: es la misma las
0
dos veces que pasa por la posición inicial: cuando sube y cuando baja. Como la ace-
leración es siempre la misma, el tiempo que tarda en frenarse desde la velocidad
inicial V hasta 0 (tiempo de subida) es igual al que tarda en acelerarse de vuelta
0
desde el reposo hasta V , o sea hasta la posición inicial de vuelta (tiempo de caída.
0
O sea que la combinación de respuestas correctas son la  d y g
--- Página 132 ---
ASIMOV - 1 1 8 - CAIDA LIBRE
2) - UN PROYECTIL ES LANZADO VERTICALMENTE HACIA ARRIBA CON
CIERTA VELOCIDAD INICIAL QUE LE PERMITE ALCANZAR UNA ALTURA
MÁXIMA H. EN EL INSTANTE EN QUE SU VELOCIDAD SEA LA MITAD DE
LA VELOCIDAD INICIAL HABRÁ ALCANZADO UNA ALTURA h TAL QUE:
 h = ½ H  h = ¼ H  h = 3/4 H  h = 1/3 H  h = 4/5 H  h = 7/8 H
SOLUCIÓN
En este problema los datos están todos con letras. Yo lo voy a resolver con letras.
Si te resulta muy complicado podés darle valores. ( Por ejemplo, H = 100 m )
MAX
Hagamos un dibujito.
ESQUEMA DEL
TIRO VERTICAL
Planteo la ecuación complementaria para la velocidad. V 2 – V 2 = 2 a ( Y – Y )
F O F 0
La ecuación complementaria es de MRUV, pero un tiro vertical también es un MRUV,
así que también se puede usar. Me queda :
Ahora hago algunas cuentas:
--- Página 133 ---
ASIMOV - 1 1 9 - CAIDA LIBRE
3) - PARA MEDIR LA ATRACCIÓN GRAVITATORIA DE UN PLANETA SIN
ATMÓSFERA SE DEJA CAER UN OBJETO DESDE CIERTA ALTURA h.
ÉSTE TARDA 16 s EN LLEGAR AL SUELO, CON UNA VELOCIDAD DE 40
m/s. ENTONCES, LA ACELERACIÓN DE LA GRAVEDAD EN ESE PLANE-
TA ES, EN m/s2:
a) 0,80 b) 0,40 c) 5,00 d) 10,00 e) 1,25 f) 2,50
El problema dice “se deja caer”. Quiere decir que es una caída “caída libre”, o sea,
un MRUV con velocidad inicial CERO. Escribo las ecuaciones horarias, tomando y =
0
0, y sistema de referencia positivo hacia abajo:
h  1 .g.16s2 (1)
2
y 40m  g.16s (2).
s
Con la segunda ecuación me alcanza para calcular la aceleración de la gravedad.
Ésta es: g = 2,5 m/s2. Entonces, la respuesta correcta es la f).
4 - SE DEJA CAER UNA PIEDRA A DESDE LA TERRAZA DE UN EDIFICIO.
CUANDO LA PIEDRA PASA POR UNA VENTANA UBICADA A 60 m POR
DEBAJO DEL NIVEL DE LA TERRAZA, SE ARROJA VERTICALMENTE
DESDE EL PISO OTRA PIEDRA B CON UNA VELOCIDAD INICIAL DE 20 m/s.
AMBAS PIEDRAS SE ENCUENTRAN CUANDO LA PIEDRA B, LLEGA A SU
PUNTO MÁS ALTO.
a) ¿ CUÁNTOS METROS DE ALTURA TIENE EL EDIFICIO ?
b) REPRESENTE LA ALTURA EN FUNCIÓN DEL TIEMPO PARA AMBAS
PIEDRAS EN UN MISMO GRÁFICO, (EN m Y s), TOMANDO t = 0 CUANDO
PARTE LA PIEDRA (A), Y UN EJE DE REFERENCIA VERTICAL CON ORIGEN
EN EL PUNTO DE PARTIDA DE LA PIEDRA (A), CON SENTIDO POSITIVO
HACIA ABAJO. INDICAR EN EL GRÁFICO LOS VALORES EN TODOS LOS
PUNTOS SIGNIFICATIVOS.
Este es un problema de encuentro en Caída libre y
tiro vertical. Hay que pensarlo un poco. Voy a tomar
sistema de referencia positivo para abajo. Primero
vo y a calcular el tiempo que tarda A en alcanzar los
60 m:
y = 1 10 m .t2
A 2 s2
--- Página 134 ---
ASIMOV - 1 2 0 - CAIDA LIBRE
Reemplazando es: t = 3,46 s. Calculemos la velocidad de la piedra en esa posición:
v 10m .t, resulta: v = 3,46 m/s. Ahora vamos a tomar como punto de partida
A s2 A
para A los 60 m, y vamos a empezar a contar el tiempo desde que se tira B.
Escribo las ecuaciones horarias de las 2 piedras:
y 60m34,6m 1 10m .t2 y v 34,6m 10m .t para A
A s 2 s2 A s s2
y  h20m  1 10m .t2 y v  20m 10m .t para B
B s 2 s2 B s s2
El enunciado dice que las piedras se encuentran cuando B llega a su altura máxima.
Significa que en el momento del encuentro v = 0. Calculemos el tiempo que tarda
B
en suceder esto. Uso la segunda ecuación de B. Me da: t = 2 s. Ahora calculemos
e
la altura a la que se encuentran, usando la primera ecuación de A: y = 149,2 m.
e
Con este dato y el del tiempo de encuentro puedo calcular h. Me da: h = 169 m.
Hago el gráfico:
--- Página 135 ---
- 121 -
TIRO
OBLICUO
--- Página 136 ---
ASIMOV - 1 2 2 - TIRO OBLICUO
TIRO OBLICUO
– Advertencia.
Tiro oblicuo es un tema medio complicado. Los conceptos no son fáciles de enten-
der. Los ejercicios tienen sus vueltas. Las ecuaciones son largas. Para poder resol-
ver los problemas hay que saber bien-bien tiro vertical, caída libre, MRUV y tam-
bién MRU. Esto no es mala onda. Esto es así.
¿ Sugerencia ? Resolvé muchos problemas de problemas. Miles. ( ¡ Oh ! ¿ miles ?! )
Esa es toda la cuestión.
Haciendo muchos problemas uno termina agarrándole la mano y el tema pasa a ser
un tema más. Pero hay que hamacarse. ( Y eso lleva tiempo, que es lo que vos no te-
nés ). Por ese motivo yo te voy a explicar tiro oblicuo ahora en un minuto y lo vas a
entender perfectamente.
Pero por favor, repito, no te pongas a hacer problemas de tiro oblicuo hasta que
no hayas entendido perfectamente MRU, MRUV, Caída libre y tiro vertical.
Esto constituye un gran error por parte de los chicos. ¿ Fui claro ?
Por este motivo es que a ellos les encanta tomar tiro oblicuo en parciales y finales.
Tiro oblicuo es un tema que combina los temas de MRU, MRUV, caída libre y tiro
vertical. De manera que si el alumno resuelve bien el problema de tiro oblicuo, se
puede considerar que sabe bien MRU, MRUV, caída libre y tiro vertical...
Tiro oblicuo no es imposible. Lee con atención lo que sigue.
¿ QUÉ ES UN TIRO OBLICUO ?
Rta : Un tiro oblicuo es esto:
TRAYECTORIA
V
0
Es decir, en vez de tirar la cosa para arriba como en tiro vertical, ahora la tiro en
forma inclinada, oblicua.
↑
Antes, el vector velocidad inicial iba así y ahora va inclinado así
--- Página 137 ---
ASIMOV - 1 2 3 - TIRO OBLICUO
Antes de seguir con esto necesito que veas 2 temas que son de matemática. Estos
temas son trigonometría y proyección de un vector sobre un eje. Los pongo acá por-
que probablemente no te los hayan explicado bien en el colegio. Muchos profesores
saltean estos 2 temas cuando explican tiro oblicuo. Los dan por “ sabidos “ . Esto
confunde a la gente. Por eso te recomiendo que leas lo que sigue con atención.
TRIGONOMETRÍA
FUNCIONES SENO, COSENO y TANGENTE de un ÁNGULO
La palabra trigonometría significa medición de triángulos. A grandes rasgos la idea
es poder calcular cuánto vale el lado de un triángulo sin tener que ir a medirlo con
una regla. Para hacer esto, los tipos inventaron las funciones trigonométricas seno,
coseno y tangente de un ángulo. Estas funciones se usan cuando uno tiene un trián-
gulo que tiene un ángulo de 90° (rectángulo). Para un triángulo rectángulo, se defi-
nen las funciones seno, coseno y tg así:
FUNCIONES
TRIGONOMETRICAS
Ejemplo: Calcular el valor de las funciones trigonométricas
para un triángulo rectángulo de lados 3, 4 y 5.
5 cm 3 cm
4 cm
--- Página 138 ---
ASIMOV - 1 2 4 - TIRO OBLICUO
Para calcular los valores de seno, coseno y tangente de alfa, hago las cuentas.
Las funciones trigonométricas para el ángulo alfa valen:
opuesto 3 cm
sen α    0,6
hipotenusa 5 cm
adyacente 4 cm
cos α    0,8
hipotenusa 5 cm
opuesto 3 cm
tg α    0,75
adyacente 4 cm
Para cada ángulo alfa estas funciones toman distintos valores. Conviene recordar
los valores que más se usan :
 0° 30° 45° 60° 90°
Sen  0 0,5 0,707 0,866 1
Cos  1 0,866 0,707 0,5 0
Tg  0 0,577 1 1,732 
Es un poco largo de explicar cuáles son todos los usos de las funciones trigonomé-
tricas pero puedo darte un ejemplo: Suponé que vos querés saber la altura de un
árbol pero no tenés ganas de subirte hasta la punta para averiguarlo. Lo que se po-
dría hacer entonces es esto: 1ro te parás en un lugar y medís la distancia al árbol.
Suponé que te da 8 m. Después con un buen transportador medís al ángulo  hasta

la punta del árbol. Suponé que te da 30°. Esquemáticamente sería algo así:
Ahora uso la fórmula de tangente: tg = Lado Opuesto / Lado adyacente
0,577

Altura del árbol
 Altura = 8 m tg 30
tg 30 ° = ×
8 m
--- Página 139 ---
ASIMOV - 1 2 5 - TIRO OBLICUO
 Altura = 4,61 m  Altura del árbol
De esta manera se pueden calcular distancias ( = lados de un triángulo ) en forma
teórica. Es decir, sin tener que dibujar el triángulo y medirlo. ( Se puede hacer, pero
es mucho lío y no da exacto ). Es más hay veces que hay distancias difíciles de medir.
Por más que uno quiera, no puede ir hasta ahí y medirla. En esos casos, la única forma
de calcularla es usar trigonometría. Por ejemplo acá te pongo un caso difícil: la dis-
tancia a una estrella. ¿ Cómo harías para medirla ?
Rta: Pensalo. A ver si este dibujito te ayuda un poco.
PROYECCIÓN DE UN VECTOR
Suponé que me dan un vector como éste:
Hallar la proyección del vector sobre el eje x significa ver cuánto mide la sombra
de ese vector sobre ese eje. Es decir, lo que quiero saber es esto:
Hallar la proyección sobre el eje y es la misma historia:
--- Página 140 ---
ASIMOV - 1 2 6 - TIRO OBLICUO
Para saber cuánto mide la proyección de un vector sobre un eje, en vez de andar
midiendo sombras se usa la trigonometría:
op
sen α =  Op = hip sen α
x
hip
ady
cos α =  Ady = hip cos α
×
hip
Si al vector lo llamo v, las proyecciones v y v van a ser:
x y
V = V.cos alfa y V = V.sen alfa
X Y
Ejemplo: Hallar las proyecciones de un vector que mide 10
cm y forma un ángulo de 30 grados con el eje X.
Tengo un vector de 10 cm con alfa = 30 °. Es decir, algo así :
v = v cos α v = v sen α
x x y x
0,5
v = 10cm 
V 10 cmsen 30 5 cm
y
v 10cmcos308,66cm
x 
0,866
Entonces la proyección sobre el eje X mide 8,66 cm y la proyección sobre el eje Y
mide 5 cm . Aprendete este procedimiento. Lo vas a usar todo el tiempo para calcu-
lar las velocidades iniciales en los ejes x e y. Es más, conviene memorizar las formu-
litas que puse recién. ( V = ... , V =.... ). Es fácil : La V es V por seno y la V es V
x y y x
por coseno. Eso es todo.
PITÁGORAS
El teorema de Pitágoras sirve para saber cuánto vale la hipotenusa de un triángulo
rectángulo sabiendo cuánto valen los 2 catetos. 
hip
op
ady
--- Página 141 ---
ASIMOV - 1 2 7 - TIRO OBLICUO
Si tengo un triángulo rectángulo se cumple que:
hip 2 = ady 2 + op 2 TEOREMA DE
PITAGORAS
Ejemplo: Tengo un triángulo de lados 6 cm y 8 cm. ¿ Cuánto mide su hipotenusa ?
Rta.: hip2 = ( 6 cm ) 2 + ( 8 cm ) 2
h i p 6 h 2 = 100 cm 2
h = 10 cm
8
Hasta ahora todo lo que puse de tiro oblicuo fueron cosas de matemática. Ahora sí
voy a empezar con el tema de tiro oblicuo propiamente dicho. Prestá atención :
PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA DE LOS MOVIMIENTOS
Este principio fue enunciado por el master Galileo. ( Ídolo ! ). Lo que Galileo dijo fue
que un tiro oblicuo podía considerarse como si estuviera compuesto por dos movi-
mientos: uno rectilíneo y uniforme sobre el eje x, y otro uniformemente variado
sobre el eje y. Mirá el dibujo :
Cada movimiento actúa como si el otro no existiera, es decir, la sombra en el eje x
no sabe ( ni le importa ) lo que hace la sombra en el eje y . Y viceversa, la sombra en
el eje y no sabe ( ni le importa ) lo que hace la sombra en el eje x. Es decir ( y este
es el truco ):
CADA MOVIMIENTO ACTÚA SIN ENTERARSE DE
LO QUE ESTÁ HACIENDO EL OTRO MOVIMIENTO
--- Página 142 ---
ASIMOV - 1 2 8 - TIRO OBLICUO
¿ Captás la idea ? Cada movimiento es INDEPENDIENTE del otro. La superposi-
ción de estos 2 movimientos da el movimiento real. Es decir, tengo esto:
La sombra en el eje x se va moviendo todo el tiempo a la misma velocidad. Su movi-
miento será rectilíneo y uniforme y su velocidad será la proyección de la velocidad
inicial sobre el eje x, es decir, V valdrá V por cos .
x 0
La sombra en el eje x se mueve todo el tiempo con velocidad Vx = V
0
. cos α .
Esta velocidad no se modifica en ningún momento. Es constante.
Voy ahora al eje vertical. Bueno, en y la sombra se mueve como si hiciera un tiro
vertical. Su velocidad inicial será la proyección de v sobre este eje:
0
Es decir, lo que pasa en el eje y es que la sombra sale con una velocidad inicial que
vale Vo = V .sen α . Sube, sube, sube, llega a la altura máxima y ahí empieza a bajar.
y 0
Exactamente como si fuera un tiro vertical. ¿ Ves como es la cosa ?
Galileo también se dio cuenta de que la trayectoria en el tiro oblicuo era una pará-
bola. Es decir, si bien uno descompone el movimiento en dos para poder entenderlo,
el movimiento en realidad es uno solo: la parábola de tiro oblicuo.
--- Página 143 ---
ASIMOV - 1 2 9 - TIRO OBLICUO
Ahora, este movimiento parabólico puede entenderse como si fuera la superposi-
ción de los otros dos movimientos. Esto es todo lo que tenés que saber. Éste es
todo el concepto. Dos movimientos independientes, uno sobre cada eje, tales que
combinados, superpuestos, dan el movimiento original. ( O sea, la parábola de tiro
oblicuo ).Quiero que veas ahora unos ejemplos ejemplosos.
EJEMPLOS DE INDEPENDENCIA DE LOS MOVIMIENTOS (ver)
Imaginate un helicóptero que está quieto a una determinada altura y deja caer una
cosa. Supongamos que la cosa tarda 20 segundos en caer ( por ejemplo ).
Supongamos ahora que el tipo empieza a avanzar en forma horizontal moviéndose a
50 km por hora en dirección equis. Te pregunto...
¿ Qué pasa si ahora deja caer el objeto ? ¿ Va a tardar más o menos en tocar el piso?
Bueno la respuesta a esto parece fácil pero no es tan fácil. ( Atento ). El asunto es
que teniendo el helicóptero velocidad horizontal, el paquete... ¡ Va a tardar lo mismo
que antes en tocar el suelo ! ¿ Por qué pasa esto ? ( Esta es una buena pregunta ).
Bueno, hay que tratar de imaginárselo un poco. El tiempo de caída es el mismo porque
a lo que pasa en el eje y ( caída libre ), no le importa lo que pasa en el eje x ( MRU ).
La caída libre se produce como si el movimiento en el eje x no existiera ( Atençao
con esto ! ).
Mirá esta otra situación. Supongamos que un tipo viene corriendo y se tira de un
trampolín. ( Esto lo habrás hecho alguna vez ). Y también supongamos que en el mis-
mo momento otro tipo se deja caer parado...
Te pregunto: ¿ Cuál de los 2 llega primero al agua ?
--- Página 144 ---
ASIMOV - 1 3 0 - TIRO OBLICUO
¿ CUAL DE LOS DOS LLEGA
MAS RAPIDO AL AGUA ?
Rta: Es lo mismo que antes. Los dos tocan el agua al mismo tiempo.
¿ Por qué esto es así ?
Rta: Por lo mismo de antes. El movimiento rectilíneo y uniforme que tiene en el eje
x el que viene corriendo no afecta para nada sobre lo que pasa en el eje y.
Vayamos ahora a este otro ejemplo bien maldito conocido como “ ahí va la bala “ .
Suponete que un tipo dispara un revolver en forma horizontal y la bala cae a 1 kiló-
metro. Y supongamos también que exactamente en el mismo momento en que el tipo
dispara, suelta con la otra mano una bala vacía. Te pregunto: ¿ Cuál de las 2 balas
toca 1ro el suelo ?
La respuesta a esta pregunta es la misma de siempre. El tiempo que tardan las dos
balas en tocar el suelo es el mismo. Las 2 llegan al mismo tiempo al piso. ¿ Por qué ?
Rta: Por el principio de independencia de los movimientos de Galileo Ídolo.
ECUACIONES EN EL TIRO OBLICUO ( Leer )
Del principio de independencia de los movimientos surge que puedo descomponer el
vector velocidad inicial en sus 2 componentes V y V . Entonces puedo decir que:
ox oy
--- Página 145 ---
ASIMOV - 1 3 1 - TIRO OBLICUO
Tengo un tiro vertical en el eje y, de velocidad inicial V , y un MRU de velocidad
oy
V , en el eje x. Entonces las ecuaciones en el eje x van a ser las de MRU y las del
ox
eje y, van a ser las del tiro vertical. Es decir:
x  x v t y  y v t  1 g t2
0 0x 0 0y 2
Eje x v v cte Eje y v v  g t
x 0x fy 0y
a  0 a cte  g
x y
 
Ecuaciones para el movimiento Ecuaciones para el movimiento
de la sombra en el eje x dela sombra en el eje y
(MRU) (Tiro vertical)
En la práctica estas 6 ecuaciones pasan a ser estas tres :
¿ CÓMO SE RESUELVEN LOS PROBLEMAS DE TIRO OBLICUO ?
Supongamos que me dan un problema de tiro oblicuo en donde un tipo patea una
pelota. ( Típico problema de parcial ).
Para resolver un problema de este estilo, hay que seguir una serie de pasos.
Lo que generalmente conviene hacer es lo siguiente : ( Atención ).
1-Tomo un sistema de referencia. Lo pongo donde yo quiero y como más me guste.
( En general yo siempre lo suelo tomar así: y ).
x
Sobre este dibujo marco V , V y g , cada una con su signo. Si alguna de estas
0x 0y
cantidades apunta al revés de como va el eje, es (-).
--- Página 146 ---
ASIMOV - 1 3 2 - TIRO OBLICUO
Por ejemplo, g apunta siempre así , de manera que si yo tomo el eje y así ,
g va a ser(-). Es decir que al poner g en las fórmulas tengo que poner –10 m/s2 .
2 - Escribo las ecuaciones horarias para el eje X y para el eje Y :
3 - En las ecuaciones pongo g con su signo y V con su signo y V con su signo.
x 0y
( V = V .cos  y V = V .sen ), Si alguno de estos vectores va al revés de los
x 0 0y 0
ejes, va NEGATIVO en la ecuación ( Ojo )
4 - Reemplazo por los datos y despejo lo que me piden. Con estas 3 ecuaciones se
puede resolver cualquier problema.
Atención: Sólo se usan TRES ecuaciones para resolver un tiro oblicuo. Tratar de in-
ventar más ecuaciones es un error. Todo ejercicio de tiro oblicuo tiene que salir de
ahí, de esas 3 ecuaciones.
EJEMPLOS DE TIRO OBLICUO
Un tipo que viene en moto a 90 por hora ( 25 m/s ) sube una
rampa inclinada 30°. Suponiendo que la rampa es muy corta
y no influye en disminuir su velocidad, Calcular:
a ) - A qué altura máxima llega.
b ) - Cuánto tiempo está en el aire.
c ) - A qué distancia de la rampa cae.
He aquí un típico problema de tiro oblicuo. Hagamos un dibujito aclarador :
MOTO RAMPA
Para resolverlo sigo los pasos para resolver los problemas de Tiro Oblicuo:
--- Página 147 ---
ASIMOV - 1 3 3 - TIRO OBLICUO
1 - Elijo el sistema de referencia. Marco en el dibujo todas las velocidades, la ace-
leración de la gravedad y todo eso.
A la velocidad V la descompongo en las componentes horizontal y vertical.
0
Descompongo la Vo
en Vo Y en Vo .
x y
m m
Me queda : V = V cos α = 25 cos 30 ° = 21,65
0x 0 x s x s
m m
V = V sen α = 25 sen 30 ° = 12,5
0y 0 x s x s
En el eje X la sombra de la moto tiene un MRU. La velocidad de este movimiento
es constante y vale V = 21,65 m/s. En el eje y la sombra de la moto se mueve
0x
haciendo un tiro vertical de V = 12,5 m/s. Las ecuaciones horarias quedan así:
0y
m
x 0 21,65 t
s
Ecuaciones para el
m
Eje x v v 21,65  eje horizontal
x 0x s
( MRU).
a  0
x
Para trabajar en el eje y voy a suponer g = 9,8 m/s2 . En el eje vertical las cosas
quedan de esta manera:
m  m 
Y  012,5 t  1  9,8  t 2
s 2  s 2 
m  m  ECUACIONES PARA
Eje y V fy 1 2,5 s     9,8 s 2    t EL EJE VERTICAL
(MRUV)
m
a  9,8 cte
y 2
s
--- Página 148 ---
ASIMOV - 1 3 4 - TIRO OBLICUO
Todos los tiros oblicuos se resuelven usando solamente las primeras 2 ecuaciones en
Y y la 1ª ecuación en X . ( Tres en total ). Las otras 3 ecuaciones igual las puedo
poner porque son importantes conceptualmente. Lo que quiero decir es que:
m
x 21,65 t
s
Sólo estas
m m
y 12,5 t 4,9 t2  ecuaciones
s s 2 se usan.
m m
v 12,5 9,8 t
fy s s2
a ) - Hallar la altura máxima
Cuando el tipo llega a la altura máxima, la sombra sobre el eje y ya no sigue subien-
do más. ( Tratá de imaginártelo ). Exactamente en ese momento la velocidad en y
tiene que ser cero. ( cero ). Atento, la que es CERO es la velocidad EN Y . En x el
objeto sigue teniendo velocidad que vale V . ( = 21,65 m/s ).
x
Entonces reemplazando la velocidad final en y por cero :
V y = 0 m m
0 12,5 9,8 t
s s 2
m m 12,5m s
 9,8 t 12,5  t 
s 2 s 9,8m s 2
t 1,275seg  Tiempo que tarda la moto en
max
llegar a la altura máxima.
b ) - ¿ Cuánto tiempo está la moto en el aire ?
Todo lo que sube tiene que bajar. Si el tipo tardó 1,275 seg para subir, también va a
tardar 1,275 seg para bajar. Es decir, el tiempo total que el tipo está en el aire va a
ser 2 veces el t de subida. Atención, esto vale en este caso porque la moto sale del
piso y llega al piso.
t
tot
= 2
x
t
max
 t
tot
= 2
x
1,275seg
--- Página 149 ---
ASIMOV - 1 3 5 - TIRO OBLICUO
t = 2,55seg TIEMPO TOTAL QUE LA
tot
MOTO ESTA EN EL AIRE
Esto mismo lo podés comprobar de otra manera. Cuando el tipo toca el suelo la posi-
ción de la sombra sobre el eje y es y = 0. Entonces, si reemplazo y por cero en :
Y = 12,5 m/s. t – 4,9 m/s2.t2 , me queda :
m m
12,5 t - 4,9 t2 = 0
s x s2 x
m m
 4,9 t2= 12,5 t
s2 x s x
12,5 m/s
 t = = 2,55 seg ( verifica ).
4,9 m/s2
c ) - Calcular a qué distancia de la rampa cae el tipo con la moto.
El tiempo total que el tipo tardaba en caer era 2,55 s. Para calcular en qué lugar cae,
lo que me tengo que fijar es qué distancia recorrió la sombra sobre el eje x en ese
tiempo. Veamos.
La ecuación de la posición de la sombra en equis era X = 21,65 m/s .t , entonces
reemplazo por 2,55 segundos y me queda:
m
x = 21,65 2,55seg
x
caída s
 x = 55,2 m DISTANCIA A LA
caída
QUE CAE LA MOTO
OTRO EJEMPLO DE TIRO OBLICUO
El cañoncito de la figura tira balitas que salen horizontalmente con
velocidad inicial 10 m/s. En el momento en que se dispara la balita
sale el cochecito a cuerda que está a 8 m del cañón. ¿ A qué velocidad
tendría que moverse el cochecito para que la balita le pegue ?
Este es un problema de de tiro horizontal. Los problemas de tiro horizontal son un
--- Página 150 ---
ASIMOV - 1 3 6 - TIRO OBLICUO
poco más fáciles porque inicialmente no hay velocidad en y. Voy a tomar este sis-
tema de referencia:
Este problema parece ser difícil pero no lo es. Tiene la pequeña trampa de parecer
un problema de encuentro. Pero no es un problema de encuentro. Fijate. Empiezo
dándome cuenta que la velocidad inicial es horizontal. Sólo tiene componente en
equis. Entonces mirando el dibujo:
V X = 10 m/s Y V 0y = 0
Este resultado también sale si planteás que V
X
= V
0
Cos alfa y V
0Y
= V
0
Sen alfa.
La sombra de la balita en el eje x se mueve con un MRU. La sombra de la balita en
el eje y se mueve en una caída libre. Las ecuaciones horarias para cada eje son:
m
x 0 10 t
s P R OYECCION SOBRE
m
E j e x v  v  1 0 EL EJE HORIZONTAL
x 0x s ( MRU , V
X
= Constante)
a  0
x
Para el eje vertical considero la aceleración de la gravedad como g = 9,8 m/s2
 m
Y= 1 m + 0×t +1

- 9,8

×t2
2  s2 
PROYECCION
m
SOBRE
Eje y V =0 + (-9,8 ).t
fy s2 EL EJE VERTICAL.
( MRUV, a = 9,8 m/s2)
m
a = - 9,8 = cte
y s2
De todas estas ecuaciones que son las 6 de tiro oblicuo, siempre se usan 3, una en
equis y 2 en Y. Entonces sólo voy a usar las siguientes:
m
X 10 . t
s
Unicas ecuacio-
m
Y 1 m 4,9 . t2  nes que voy a usar.
s2
m
V   9,8 . t
fy s2
--- Página 151 ---
ASIMOV - 1 3 7 - TIRO OBLICUO
Lo primero que necesito saber es el tiempo que tarda la balita en tocar el suelo. Eso
lo saco de la ecuación en y. Cuando la balita toca el piso, y es cero, entonces:
m
( Y  0 )  0 1m4,9 . t 2
2
s
 4,9
m
. t 2 1m
2
s
 t  0,45 seg  TIEMPO QUE TARDA EN CAER
caída
El lugar donde toca el suelo lo saco de la ecuación en x. Sé que llega al piso en 0,45
segundos. Entonces reemplazo t = 0,45 segundos en la ecuación de equis:
m
X = 10 ×0,45 seg
s
DISTANCIA A LA
 X = 4,5 m
caída QUE CAE LA BALITA
Es decir que si resumo lo que calculé hasta ahora tengo esto:
Entonces, en el tiempo que tarda la balita en caer ( 0,45 seg ), el cochecito tendrá
que recorrer 3,5 m hacia la izquierda. Entonces su velocidad va a ser:
Δx 3,5 m
V = =
A Δt 0,45 s
VELOCIDAD QUE TIENE QUE
 v = 7,77m s
A TENER EL AUTO
( HACIA LA IZQUIERDA )
Fin teoría de Tiro Oblicuo.
--- Página 152 ---
ASIMOV - 1 3 8 - TIRO OBLICUO
TIRO OBLICUO - EJERCICIOS SACADOS DE PARCIALES
Pongo acá algunos ejercicios que saqué de exámenes.
PROBLEMA 1
Desde una torre de 40 m de altura se lanza una piedra con una velocidad
inicial de 30 m/s, formando un ángulo de 30 hacia arriba respecto a la
horizontal.
Calcular:
a) El módulo y dirección de la velocidad al cabo de 1 segundo.
b) ¿A qué distancia horizontal de la base de la torre impactará la piedra?
Hago un dibujito de lo que plantea el problema. Tomo sistema de referencia positivo
para arriba. La gravedad entonces es negativa.
Si le llamamos x a la posición horizontal e y a la posición vertical, tenemos las siguien-
tes ecuaciones horarias:
* Dirección horizontal: ( Eje x )
x(t) = x + V . t  x(t) = V . t
0 H H
V (t) = V  velocidad horizontal constante
H H
* Dirección vertical: ( Eje Y ) y(t) = y + V . t + ½ . a . t2
0 V
--- Página 153 ---
ASIMOV - 1 3 9 - TIRO OBLICUO
La gravedad vale – 10 m/s2. Entonces, reemplazando :
 y(t) = 40 m + V . t – 5 m/s2.t2
V
V (t) = V + a . t = V – 10 m/seg2.t
V V V
Una vez que tenemos las ecuaciones horarias podemos resolver cualquier cosa que
nos pidan, porque sabemos en que posición y la velocidad de la piedra a cada instante
t. Todavía nos faltan la velocidad inicial: su componente vertical (V ) y la horizontal
V
(V ). Eso no es tan grave, porque nos dicen que inicialmente la piedra sale con una
H
velocidad de 30 m/seg y formando un ángulo de 30º hacia arriba. O sea, es algo así:
V = 30m/seg
V
V
30º
V
H
V = V . cos 30 = 30 m/seg . 0,866 = 25,98 m/seg
H
V = V . sen 30 = 30 m/seg . 0,5 = 15 m/seg
Y
O sea, que tenemos: x(t) = 25,98 m/seg . t ; V (t) = 25,98 m/seg
H
y(t) = 40 m + 15 m/seg.t – 5 m/s2 . t2
V (t) = 15 m/s – 10 m/s2 . t
V
Ahora veamos qué nos piden. Lo que sea, lo podemos calcular con estas 2 fórmulas:
a) La velocidad después de un segundo. Todo lo que hay que hacer es poner t = 1 seg.
en las fórmulas de velocidad que vimos recién
V = 25,98 m/seg. V = 5 m/seg
H(t = 1 seg) V(t = 1 seg)
Pero estas son las componentes horizontal y vertical. Nos piden el módulo y la direc-
ción. Bueno, para eso todo lo que hay que hacer es formar el vector a partir de éstas
dos:
V
V
= 5m/s
V = ?
= ?
V = 25,98 m/s
H
--- Página 154 ---
ASIMOV - 1 4 0 - TIRO OBLICUO
V2 = V 2 + V 2 = 52 + 25,982 V = 26,46 m/seg.
H V
tg  = V / V = 0,1924   = 10,9º
V H
b) Si queremos saber cuando choca contra el piso la piedra, estamos buscando el
tiempo t para el cual vale y = 0. Entonces, todo lo que hay que hacer es resolver esta
ecuación:
y = 0
(t = ?)
 40 m + 15 m/seg.t – 5 m/s2 . t2 = 0
Esta es una ecuación cuadrática (o sea de la forma at2 + bt + c = 0). Entonces :
b b2 4ac 15 152 4.(5).40
t = =
2a 2.(5)
 t = - 1,7 seg. ó t = 4,7 seg.
Como casi todas las ecuaciones cuadráticas, tiene dos soluciones. Pero sólo una tiene
sentido, porque no puede ser un tiempo negativo. Entonces, sabemos que la piedra
choca contra el piso a los 4,7 segundos. Y ahora que conocemos ese tiempo, podemos
calcular a qué distancia horizontal de la torre cae, así:
x = D = 25,98 m/seg . 4,7 seg = 122,1 m
(t = 4,7 seg)
 la piedra cae a D=122,1 m.
PROBLEMA 2
Desde un buque se dispara un misil que a los 24 segundos se encuentra a
9.600 m en dirección horizontal y a 4.320 m de altura sobre el nivel del mar.
Calcular:
a) El alcance máximo sobre el mar
b) La altura máxima alcanzada sobre el nivel del mar.
SOLUCIÓN :
Este es un típico problema de tiro oblicuo: La única fuerza que actúa es el propio peso
del misil, la aceleración será la de la gravedad. La gravedad va para abajo y vale
g = - 10 m/s2. La velocidad horizontal se mantiene constante (M.R.U.), mientas que
habrá un movimiento uniformemente variado en el eje vertical (M.R.U.V.).
--- Página 155 ---
ASIMOV - 1 4 1 - TIRO OBLICUO
El misil tiene una cierta velocidad horizontal inicial V hacia adelante y una velocidad
0x
vertical V hacia arriba. Tomo que la posición inicial es 0. Las velocidades, acelera-
0y
ciones y posiciones son positivas hacia arriba y hacia adelante.
Mi sistema de referencia es este:
Las ecuaciones horarias quedan:
Dirección horizontal x) x = x + V . t = V . t
(t) 0 0x 0x
V = V
x 0x
Dirección vertical y) y = y + V . t + ½ . a t2 = V . t – 5 m/s2 . t2
(t) 0 0y 0y
V = V + a . t = V – 10 m/s2 . t
y(t) 0y 0y
Hay un pequeño inconveniente: no conocemos las velocidades iniciales V y V . Bueno,
0x 0y
pero para eso nos dicen el dato de donde se encuentra el misil a los 24 segundos. Si
reemplazamos esos datos en las ecuaciones horarias:
X = V . 24 seg = 9600 m
(t = 24 seg) 0x
⇒ V 0x = 400 m/s
Y = V . 24 s – 5 m/s2 . (24 s)2 = 4320 m
(t = 24 seg) 0y
⇒ V 0y = 300 m/s
Ahora sí, con estos datos ya conocemos por completo las ecuaciones horarias y tene-
mos las herramientas para realizar cualquier cálculo que nos pidan:
a) El alcance máximo sobre el mar es la distancia horizontal máxima que puede reco-
--- Página 156 ---
ASIMOV - 1 4 2 - TIRO OBLICUO
rrer el misil antes de volver a caer al mar, o sea antes de llegar a y = 0.
Para poder calcular esta distancia, antes necesitamos saber cuándo cae al mar:
y(t) = 300 m/s . t – 5 m/s2 . t2 = 0
⇒ t = 0 ó t = 60 segundos
La solución t = 0 es bastante obvia, porque sabemos que en el instante inicial estaba
al nivel del mar. Lo que nos interesa es la otra solución: el misil vuelve a caer al mar
después de 1 minuto. Y la distancia horizontal que puede recorrer en ese tiempo de
vuelo la calculamos directamente reemplazado en la ecuación horaria:
x = X = 400 m/s . 60 seg = 24.000 m
máx (t = 60 seg)
⇒ El alcance máximo del misil sobre el mar es de 24 km
b) La altura máxima la alcanza cuando la velocidad vertical es cero; y esto se da para
V = 300 m/s – 10 m/s2 . t = 0
y(t)
⇒ t = 30 segundos.
Y la altura que corresponde a este instante la calculamos así:
y = y = 300 m/s . 30 s – 5 m/s2 . (30s)2
máx (t = 30 seg)
 y = y(t = 30 seg) = 4.500 m.
máx
⇒ El misil alcanza una altura máxima de 4,5 km a los 30 segundos del disparo
PROBLEMA 3
Desde el borde de un acantilado de 20 metros de altura se lanza una
piedra en forma horizontal. Bajo el acantilado hay 30 metros de playa
(medidos desde la base del acantilado hasta el agua).
3.a.- Determinar su velocidad V mínima para que alcance el agua.
0
3.b.- Hallar la velocidad (módulo y dirección) en el instante del impacto.
Tiramos una piedra desde un acantilado en forma horizontal. Quiere decir que tengo
--- Página 157 ---
ASIMOV - 1 4 3 - TIRO OBLICUO
un tiro en donde V = 0. Esto es lo que se llama TIRO HORIZONTAL. Hago un
0Y
dibujito y pongo el sistema de referencia :
La velocidad horizontal es constante en equis. En la dirección vertical la aceleración
es la de la gravedad: g = - 10 m/s2. Las ecuaciones horarias quedan:
→
Dirección horizontal ( M.R.U. ) x = x + V . t x = V . t
0 0x 0
V = V
x 0
Dirección vertical ( M.R.U.V. ) y = y + V . t + ½ a t2
0 0y
V0y = 0 → y = 20 m + ½ (– 10 m/s2 ). t2
V = V + a . t = 0 - 10 m/s2 . t
y 0y
Queremos saber cuál es la velocidad mínima V con que debemos lanzar la piedra
0
para que alcance el agua que está a 30 metros de distancia. Para eso, necesitamos
conocer cuánto tiempo tarda en caer al suelo, o sea en llegar a y = 0.
Y = 0  0 = 20 m – 5 m/s2 . t2 ⇒ t = 2 segundos
Y en ese tiempo recorre una distancia horizontal x = V 2 Seg. Piden que esa
(t = 2seg) 0 x
distancia sea más grande que 30 metros, o sea:
V 0 . 2s > 30 m ⇒ V 0 > 30 m / 2s
⇒ V 0 > 15 m/seg
Ahora, si tomamos V = 15 m/s, podemos calcular la velocidad en el momento en que
0
llega al suelo. O sea, para t = 2 seg ⇒ V x = 15 m/s ; V y = - 20 m/s
--- Página 158 ---
ASIMOV - 1 4 4 - TIRO OBLICUO
15 m/s
O sea que como vector, tenemos:

V = V 2 V 2 = ( 15 m/s)2  ( -20 m/s )2
X Y - 20 m/s
⇒ V = 25 m/s
tang  = V y / V x = 20 /15 = 1,33 ⇒  = 53°
PROBLEMA 4
Un objeto se lanza desde el suelo con una velocidad inicial de 20 m/s
que forma un ángulo de 60º con la horizontal. Si se arroja un segundo
objeto bajo un ángulo de 30 º.
¿ cuál debería ser el valor de la velocidad inicial, en m/s, para que
alcance la misma altura máxima que el primero ?
a) 8,7 b) 10 c) 11,5 d) 17,3 e) 34,6 f) 20
SOLUCIÓN:
Para que el objeto alcance la misma altura debe tener la misma velocidad inicial
en “y”. Hallemos primero la velocidad v cuando v = 20 m/s y  = 60 º.
0y 0
En el dibujo se ve que: v = v . sen 60º. Haciendo la cuenta: v = 17,3 m/s. Ahora
0y 0 0y
cambiamos el ángulo, pero queremos que v se mantenga. Entonces es: 17,3 m/s =
0y
v’ . sen 30º. Haciendo la cuenta nos queda: v’ = 34,6 m/s
0 0
Entonces, la respuesta correcta es la e).
PROBLEMA 5
Un misil es disparado en el mar con una velocidad V y un ángulo  con
o
respecto al plano horizontal mayor que cero. Al cabo de 6 seg. su velo-
cidad es V = 80 m/s i, el alcance en el mar será de:
--- Página 159 ---
ASIMOV - 1 4 5 - TIRO OBLICUO
a) 80 m b) 960 m c) 180 m
d) Se debe conocer el valor numérico de V
o
e) Se debe conocer el ángulo  con que fue disparado el misil.
SOLUCION
A los 6 s la velocidad es v = 80 m/s en i, o sea, en la dirección horizontal. En ese mo-
mento la velocidad en “y” es cero, o sea, el tipo a los 6 seg está en la altura máxima.
Hago un dibujito :
Sabemos que una parábola (como esta trayectoria) es simétrica respecto de una
recta paralela al eje x que pase por el punto más alto. Entonces, si tardó 6 s en llegar
al vértice, va a tardar otros 6 en volver al suelo. Además, en un tiro oblicuo la veloci-
dad en “x” es siempre la misma. Por lo tanto, el alcance será: x = 80 m/s .( 12 s ).
Haciendo la cuenta es: x = 960 m.
Entonces, la respuesta correcta es la b).
PROBLEMA 6
Se dispara un proyectil desde la superficie (x =0, y=0) de modo que
supere una valla de h = 8 m de altura situada a una distancia horizontal
D = 25 m del punto de lanzamiento.
a) ¿ Cuál debe ser el ángulo de disparo para que el proyectil pase
en forma rasante por encima de la valla justo en el instante en el
que alcanza su altura máxima ?
b) Calcular el módulo de la velocidad inicial del proyectil.
SOLUCION
Las ecuaciones horarias son: x v .t ( posición en x), y v .t 1 .10m .t2( posición y)
0x 0y 2 s2
--- Página 160 ---
ASIMOV - 1 4 6 - TIRO OBLICUO
La ecuación de velocidad en Y es v v 10m .t . Hagamos un dibujito y ponga-
y 0y s2
mos el sistema de referencia:
Sabemos que en la altura máxima v = 0. En la última ecuación reemplazamos y
y
tenemos: v = 10 m/s2. t.
0y
Reemplazando en la segunda ecuación, para y = 8 m, tenemos: t = 1,26 s. Usando este
tiempo, calculamos v y v . Me da:
0y 0x
v = 12,6 m/s y v = 19,84 m/s.
0y 0x
Para calcular |v | usamos:
0
v  10m 2 15m 2 , tenemos: |v | = 23,5 m/s.
0 s s 0
Ahora, para calcular el ángulo alfa planteo :
v
tg α = 0y   = 32,41º
v
0x
FIN TIRO OBLICUO
--- Página 161 ---
ASIMOV - 147 - MOV. CIRCULAR
CINEMATICA DEL
MOVIMIENTO
CIRCULAR
--- Página 162 ---
ASIMOV - 148 - MOV. CIRCULAR
MOVIMIENTO CIRCULAR UNIFORME ( MCU )
Una cosa que da vueltas tiene movimiento circular. Por ejemplo, un trompo, una cale-
sita o las agujas del reloj. Si lo qué está girando da siempre el mismo número
de vueltas por segundo, digo que el movimiento circular que tiene es UNIFORME.
( MCU )
Podés encontrar muchas otras cosas que se mueven con movimiento Circular Unifor-
me. Por ejemplo un ventilador, un lavarropas, el plato de los viejos tocadiscos o la
rueda de un coche que viaja con velocidad cte. También tenés el caso del planeta
Tierra. La Tierra siempre da una vuelta sobre su eje cada 24 hs. Aparte de eso
también gira alrededor del sol. Da una vuelta entera cada 365 días.
EL RADIAN
Si vos tenés un ángulo y querés saber cuanto mide, vas lo medís con el transporta-
dor. Esto te da el ángulo medido en grados. Este método viene de dividir la circun-
ferencia en 360 º. Para usar la calculadora en grados tenés que ponerla en DEG
( Degrees, que quiere decir grados en inglés ). El sistema de grados sexagesimales
es UNA manera de medir ángulos. Hay otros métodos. Por ejemplo, tenés el sistema
francés que divide la circunferencia en 400 grados. Este sistema de Grados France-
ses existe pero no se usa.
Ahora quiero que veas el asunto de medir los ángulos en RADIANES. Este es el sis-
tema nuevo que tenés que aprender porque es el que se usa acá en movimiento circu-
lar. Fijate. Para medir un ángulo en radianes se hace así: Se mide el largo del arco
abarcado por el ángulo. Esto lo podés hacer con un centímetro, con un hilito o con lo
que sea.
Se mide el radio del círculo. Para tener el valor del ángulo medido en radianes hago es-
ta cuenta:
--- Página 163 ---
ASIMOV - 149 - MOV. CIRCULAR
Fijate que hacer la división del arco sobre radio significa ver cuantas veces entra el
radio en el arco. Como el radio se mide en metros y el arco también, el radián resul-
ta ser un número sin unidades.
Si Juan mide 2 metros y yo mido uno, quiere decir que entro 2 veces en Juan. Este 2
es un número sin dimensiones, sólo me dice cuantas veces entro yo en Juan. Con los
radianes lo mismo. Lo que me dice el ángulo en radianes es cuántas veces entra el
radio en el arco. Por ejemplo, si alfa es 3 radianes, eso significa que el radio entra 3
veces en el arco abarcado por ese ángulo. ¿ Ves como es la cosa ?
¿ A cuántos grados equivale un radián ?
Veamos. Dibujo una circunferencia entera y hago una cuentita: Para una circunfe-
rencia entera, el arco es el perímetro, que vale 2 Pi por radio. Así que 360° equiva-
len a :
Por lo tanto, 1 radian es un ángulo que es un poco mayor que una porción de una
grande de muzzarella. ( Pregunta: ¿ Cuál es el ángulo exacto de una porción de una
grande de muzzarella ? ¿ Cuál es el ángulo de una porción de una chica ? )
Para que tengas una idea, acá te dibujo un ángulo que tiene 1 radian. Para hacer que
sea de un radián traté de dibujarlo de manera que el arco midiera lo mismo que el
radio.
UN ANGULO
DE 1 RADIAN
Nota: Para usar la calculadora en radianes hay que ponerla en " RAD "
--- Página 164 ---
ASIMOV - 150 - MOV. CIRCULAR
LA VELOCIDAD ANGULAR OMEGA ( ω )
Acá ellos quieren inventar algo que diga qué tan rápido está girando un cuerpo.
Inventan entonces una cosa muy astuta llamada "velocidad angular Omega" ( ω ).
Esta Omega es el Nro de vueltas que da el cuerpo por unidad de tiempo. Esto ven-
dría a ser lo que en la vida diaria se llama "RPM". ( Revoluciones por minuto ).
Si un cuerpo tiene gran velocidad angular quiere decir que gira muy rápido. Da mu-
chas vueltas por segundo. ( O por minuto ). Esa es la idea de Omega.
Otra manera de ver que tan rápido está girando un cuerpo sería dar el ángulo girado
por unidad de tiempo. La idea está perfecta. El problema es que al hacer la cuenta
"ángulo dividido tiempo" esto daría en unas unidades medio raras que serían "grados
por segundo" o "radianes por segundo". Fijate:
Entonces acá aparece el primer problema del tema movimiento circular que es que
una misma velocidad angular se puede poner con varias unidades distintas. Por ejem-
plo, para los lavarropas o para los motores de los autos se suelen usar las revolucio-
nes por minuto (RPM). A veces también usan las RPS ( = Revoluciones por segundo ).
Pero en física se usan los grados por segundo. Pero resulta que la unidad "grados por
segundo" es fea para usar. Entonces ellos usan una unidad todavía más fea que es
"radianes por segundo". ( La física necesita medir la velocidad angular en radianes
por segundo. Largo de explicar ).
Es decir, hay muchas unidades diferentes de velocidad angular. Todas se usan y hay
que saber pasar de una a otra. No es muy complicado el pasaje. Hay que hacer regla
de 3 simple. Por ejemplo, fijate, voy a pasar una velocidad de 60 RPM a varias unida-
des diferentes:
La más importante de todas las unidades de velocidad angular es la de radianes por
segundo. Esta unidad es la que se usa en los problemas. Ahora, una aclaración impor-
tante: Los chicos dicen: Bueno entonces las unidades de la velocidad angular ω van a
ser radianes sobre segundo. Esto es correcto. Pero hay un problema. Resulta que el
radian es un número sin unidad. Y la palabra Radián suele no ponerse. De manera que
las unidades que se suelen usar en la práctica son 1/seg . Conclusión:
1 UNIDADES DE
 ω 
LA VELOCIDAD
segundo
ANGULAR
--- Página 165 ---
ASIMOV - 151 - MOV. CIRCULAR
Este 1/seg a veces también lo ponen así: 1/s o así: s-1. Muchas veces aparece en los
parciales la velocidad angular en segundos a la-1 y la gente no entiende lo que es.
( O peor, el tipo cree que dice " 5-1 " )
LA VELOCIDAD TANGENCIAL ( V )
t
Imaginate un disco que esta girando. Sobre el borde del disco hay un punto que da
vueltas con movimiento circular uniforme.
Ese punto tiene todo el tiempo una velocidad que es tg a la trayectoria. Esa veloci-
dad se llama velocidad tangencial. Para calcular la velocidad tangencial se divide el
espacio recorrido sobre la circunferencia por el tiempo empleado. El espacio reco-
rrido es el arco recorrido, así que:
Fijate que ω se mide en 1/seg y el radio se mide en metros. Así que las unidades de
la velocidad tangencial van a ser m/s.
EL PERIODO T
Es el tiempo que tarda el cuerpo en dar una vuelta. Por ejemplo, el periodo de rota-
ción de la tierra es 24 hs. El periodo de rotación de la aguja grande del reloj es de
1 hora. El período se mide en segundos. ( O en hs, minutos, etc ).
LA FRECUENCIA f
Es el Nro de vueltas por segundo que da el cuerpo. ( Por ejemplo, 3 vueltas por se-
gundo, 5 vueltas por segundo.... etc.). Las unidades de la frecuencia son " 1 / seg " .
A esta unidad se la llama Hertz. 1 Hertz = 1/seg . A veces vas a ver puesto el Hz
como seg-1 o s-1. La frecuencia es la inversa del período :
--- Página 166 ---
ASIMOV - 152 - MOV. CIRCULAR
Fijate que si en vez de medir la velocidad angular ω en rad/seg o en grados/seg la
medís en vueltas por segundo, la velocidad angular y la frecuencia coinciden. Por eso
a la ω a veces se la llama " frecuencia angular ".
ACELERACION CENTRIPETA ( Ojo con esto !! )
En el movimiento circular uniforme, el largo de la flecha que representa al vector
velocidad tangencial no cambia. Esto quiere decir que el módulo de la velocidad tan-
gencial es constante. Pero ojo !, lo que sí cambia es LA DIRECCION del vector
velocidad. ( Atento ). Esto es un problema, porque cuando hay un cambio de veloci-
dad tiene que haber una aceleración. Esa aceleración se llama centrípeta, y lo que la
provoca es el cambio de dirección del vector velocidad tangencial. Mirá el siguiente
dibujito:
EL VECTOR VELOCIDAD TANGENCIAL
CAMBIA DE DIRECCIÓN Y ESO PROVOCA
LA APARICION DE UNA ACELERACION
QUE SE LLAMA ACELERACION CENTRIPETA.
Esta aceleración centrípeta apunta siempre hacia el centro. Explicar por qué esto es
así es un poco complicado. Aparte, confunde. Lo lógico sería decir que la a apunta
cent
hacia fuera. Esto uno lo ve en la vida diaria, porque cuando un colectivo dobla uno
tiende a irse " hacia afuera ", no hacia adentro.
Fijate como van los vectores Velocidad tangencial y aceleración centrípeta en este
caso. Miremos todo desde arriba :
--- Página 167 ---
ASIMOV - 153 - MOV. CIRCULAR
La velocidad tangencial siempre es tangente a la trayectoria. La aceleración centrí-
peta, siempre apunta hacia el centro.
LA ACELERACION CENTRIPETA
APUNTA SIEMPRE HACIA EL CEN-
TRO DE LA CIRCUNFERENCIA
La aceleración centrípeta se calcula por cualquiera de las siguientes 2 fórmulas :
La demostración de cómo se deducen estas fórmulas es algo complicada, así que
tampoco la pongo. ( Bienvenido a Física ).
Resumiendo:
Movimiento circular es un tema difícil. Básicamente lo que tenés que saber es que en
un movimiento circular hay aceleración. Esta aceleración se llama "centrípeta" y
apunta hacia el centro de la circunferencia. Explicar por qué esto es así es un poco
complicado. Si te interesa entender mejor el asunto podés mirar un poco más ade-
lante en el libro. Está un poco mejor explicado en la parte de "dinámica del movi-
miento circular". ( Agarrate ).
O sea, no es que yo no quiera explicártelo. Vení a mi clase y te lo muestro con una
piedra atada a un hilo. Pero acá no puedo, sería muy largo.
Por cierto, no lo busques la explicación de esto en los libros porque no está. Tampoco
se lo preguntes a tu primo porque no lo va a saber.
OTRAS FORMULITAS QUE SE USAN EN MOVIMIENTO CIRCULAR
La velocidad angular w era el ángulo girado dividido el tiempo empleado. Cuando el
tiempo empleado sea justo un período ( T ), el ángulo girado será 2 PI . ( = una vuel-
ta). Entonces voy a poder calcular la velocidad angular w como:
Pero como f = 1 / T, esta misma formula se puede poner como:
RELACIÓN ENTRE LA
VELOCIDAD ANGULAR
Y LA FRECUENCIA
--- Página 168 ---
ASIMOV - 154 - MOV. CIRCULAR
ALGUNOS PROBLEMAS RESUELTOS DE MOVIMIENTO CIRCULAR
1 - UN AUTOMÓVIL CUYO VELOCÍMETRO INDICA EN TODO INSTANTE 72
km/h, RECORRE EL PERÍMETRO DE UNA PISTA CIRCULAR EN UN MINUTO.
DETERMINAR EL RADIO DE LA MISMA. SI EL AUTOMÓVIL TIENE UNA ACELE-
RACIÓN EN ALGÚN INSTANTE, DETERMINAR SU MÓDULO, DIRECCIÓN Y
SENTIDO.
Hagamos un dibujito. Visto desde arriba el asunto se ve así:
EL AUTO VISTO
DESDE ARRIBA
Si la punta es circular, la velocidad que tiene el auto es la velocidad tangencial. Si
da una vuelta a la pista en un minuto, significa que su periodo es T es de un minuto.
Ahora , w es 2 sobre T , entonces:
W = 2 = 2 = 0,104 1 Velocidad angular
T 60 s s
Por otro lado la velocidad tangencial es 20 m/s ( = 72 km/h ). Reemplazando:
V = w R
T x
R= V = 20 m/s
R
W 0,104 1/s
R = 191 m Radio de la pista
Pregunta: ¿ El automóvil tiene aceleración ?
Rta: Sí, tiene aceleración centrípeta. Esta aceleración vale :
a = w2 R
cp
 a = ( 0,104 1/s )2. 191 m
cp
 a = 2,09 m/s2 ( Apunta hacia el
cp
centro de la pista)
--- Página 169 ---
ASIMOV - 155 - MOV. CIRCULAR
2 - UN AUTOMÓVIL RECORRE LA CIRCUNFERENCIA DE
50 cm DE RADIO CON UNA FRECUENCIA DE 10 Hz.
DETERMINAR:
A- EL PERIODO.
B- LA VELOCIDAD ANGULAR.
C- SU ACELERACIÓN.
Una frecuencia de 50 hz es una frecuencia de 50 1/s. Acá sólo es cuestión de apli-

car formulas. A ver si me seguís. W era 2 f. Entonces:
x
 
W = 2 f = 2 10 1/s = 62,8 1/s velocidad angular
x x
El período T era 1/frecuencia:
T= 1 = 1 T = 0,1 s  Período
f 10 1/s
V t = w . R  V t = 62,8 1/s x 0.5 m
V = 31,4 m/s  Velocidad tangencial
r
Su aceleración va a ser la aceleración centrípeta, que siempre esta apuntando hacia
el centro de la circunferencia. El módulo de esta aceleración se puede calcular por
cualquiera de las siguientes 2 formulas: a = w2 R ó a = V 2/r. Usando la 1era:
cp cp r
a = (62,8 1/s )2 x 0,5m
cp
a
cp
= 1973 m/s2
3 - CALCULAR LA ACELERACIÓN QUE EXPERIMENTA UN CHICO QUE VIAJA
EN EL BORDE DE UNA CALESITA DE 2 m DE RADIO Y QUE DA VUELTA
CADA 8 SEGUNDOS.
Para calcular la aceleración centrípeta es siempre lo mismo a = w2. R. Si el tipo da
cp
una vuelta cada 8 segundos su velocidad angular va a ser :
w = 2  = 0,785 1/s
8 s
Entonces:
a
cp
= ( 0,785 1/s )2.2m
a = 1,23 m/s2 aceleración centrípeta
cp
del chico
--- Página 170 ---
ASIMOV - 156 - MOV. CIRCULAR
4 - CALCULAR LA VELOCIDAD ANGULAR Y LA FRECUENCIA CON QUE DE-
BE GIRAR UNA RUEDA PARA QUE LOS PUNTOS SITUADOS A 50 cm DE SU
EJE ESTÉN SOMETIDOS A UNA ACELERACIÓN QUE SEA 500 VECES LA
DE LA GRAVEDAD.
Este problema no es difícil. Quiero que la aceleración centrípeta sea igual a 500 g.
Para que tengas una idea 500 ge es el valor de una centrifugadora de laboratorio.
a = 500 . g = 500 x 10 m/s2
cp
a = 5.000 m/s2
cp
La velocidad angular para la cual se cumpla esto va a ser:
la frecuencia será: w = 2 . f  f = w/2 = 100 1/s/2 
f = 15,9 1/s
Ultima cosa sobre cinemática del Movimiento circular
Cinemática del movimiento circular no es un tema muy tomado en los parciales. Ellos
prefieren tomar dinámica del movimiento circular. ( Fuerza centrípeta y todo eso).
El motivo es que Dinámica del circular abarca también cinemática del circular.
O sea, para saber dinámica del circular tenés que saber primero cinemática del
circular. Entonces al tomarte un problema de dinámica del circular, también te están
tomando cinemática del circular... Es decir, 2 pájaros de un solo tiro.
FIN CINEMATICA DEL MOVIMIENTO CIRCULAR
--- Página 171 ---
ASIMOV - 157 - MOV. RELATIVO
MOVIMIENTO
RELATIVO
--- Página 172 ---
ASIMOV - 158 - MOV. RELATIVO
MOVIMIENTO RELATIVO
(=Movimiento de cosas que se mueven sobre cosas que se mueven )
Tengo un problema de Movimiento Relativo cuando hay algo que se mueve sobre algo
que se mueve. Van acá algunos ejemplos:
* Un señor que camina sobre un tren que se mueve
* Una persona que camina sobre un barco que navega.
* Un bote que navega en un río mientras es arrastrado por el agua del río.
* Un nadador que nada en un río con corriente. ( En contra o a favor ).
También tengo movimiento relativo para un avión que vuela y es arrastrado por el
viento. O sea, el avión vuela dentro del viento que se mueve. Otra situación típica de
movimiento relativo es el caso de una persona que camina sobre una escalera mecá-
nica que sube. ( sube o baja ). O sea, la escalera se mueve y la persona camina sobre
la escalera mecánica que se mueve. Entonces :
Tengo movimiento relativo cuando hay algo
que se mueve sobre algo que se mueve
Vamos a analizar algunos casos de movimiento relativo. Fijate: Supongamos que una
persona camina a 5 km/h:
Acá uno dice que la velocidad del hombre es 5 km/h y no hay problema. Pero...
¿ Qué pasa si el hombre se mueve sobre algo que a su vez se mueve ?
A ver si nos entendemos. Supongamos que el tipo sigue caminando a 5 por hora pero
ahora está adentro de un tren que va a 50 por hora.
--- Página 173 ---
ASIMOV - 159 - MOV. RELATIVO
Pregunto: ¿ Cuál es ahora la velocidad del hombre ? ¿ 5 por hora ? ¿ 50 por hora ?
¿ 55 por hora ?
La respuesta es esta: La velocidad del hombre es 5 km/h con respecto al tren y 55
km/h con respecto a la tierra.
Es decir, las 2 respuestas son válidas: 5 por hora y 55 por hora. Todo depende de
desde dónde uno esté mirando las cosas.
Si uno está sentado en el tren, ve que el tipo camina a 5 km por hora. Si uno está
parado en el andén, lo ve moverse a 55 por hora.
¿ Ves como es la cosa ? El movimiento es algo RELATIVO. O dicho de otra manera,
el movimiento es relativo a algo. Cuando digo que la velocidad de un objeto vale 10,
tengo que indicar con respecto a qué estoy midiendo esa velocidad. El movimiento es
relativo a algo. ( De ahí viene el nombre de este tema ). Si uno quiere decir qué ve-
locidad tiene un objeto, tiene que decir respecto de qué.
¿ Vos te estás moviendo ahora ?
Rta: bueno, respecto de la silla donde estás sentado, no. Respecto del suelo donde
está apoyada la silla, no. Pero respecto del Sol, sí.
Ese es el concepto y esto es lo que tenés que entender. Ahora vamos a poner todo
en forma física que es como les gusta a ellos:
Voy a tomar un sistema de referencia fijo a la tierra y otro fijo al tren. Los voy a
llamar o y o' ( o prima ). El sistema de referencia fijo a la Tierra-Tierra se llama
sistema fijo o sistema absoluto. El sistema de referencia fijo al piso del tren que
se mueve se llama sistema móvil o sistema relativo.
VELOCIDAD RELATIVA, VELOCIDAD ABSOLUTA Y VELOCIDAD DE ARRASTRE
El sistema o' está pegado al tren, entonces se mueve con la misma velocidad que el
tren, es decir a 50 km/h. Esta velocidad que tiene es sistema móvil se llama Veloci-
dad de arrastre. Se la llama así porque es la velocidad con la que el tren "arrastra"
al sistema o'.
Ahora ellos dicen lo siguiente: la velocidad del hombre con respecto al sistema o'
( 5 km/h ) se llama Velocidad Relativa.
--- Página 174 ---
ASIMOV - 160 - MOV. RELATIVO
La velocidad del hombre con respecto al sistema o ( 55 km/h) se llama Velocidad
Absoluta.
Entonces:
Velocidad Absoluta: Es la velocidad del objeto respecto a la Tierra –Tierra.
Velocidad Relativa: Es la velocidad del objeto respecto del móvil que lo arrastra.
Velocidad de arrastre: Es la velocidad con la que es arrastrado el sistema móvil.
Puedo decir que 55 km/h = 5 km/h + 50 km/h, o lo que es lo mismo:
Velocidad Absoluta = Velocidad Relativa+Velocidad de Arrastre
De la misma manera, si quiero saber la posición del hombre ( el lugar donde está )
puedo decir:
Posición Absoluta = Posición Relativa + Posición de Arrastre.
La posición absoluta será la posición del objeto que se mueve referida al sistema o.
( O sea, la posición del objeto respecto del sistema de referencia que está pegado a
la Tierra – Tierra ). La posición relativa será la posición del objeto referida al sis-
tema o'. La posición de arrastre será la posición del sistema móvil ( o') respecto del
sistema fijo ( o ).
Ahora, vamos a algo importante: Los problemas de Movimiento relativo se parecen
más a problemas de ingenio que a problemas de física. Es más fácil pensando un poco
que planteando ecuaciones.
La gente dice: ¿ Cuáles son las fórmulas para resolver los problemas de movimiento
relativo ?
Rta: No hay fórmulas para resolver los problemas de Movimiento Relativo. O sea, sí,
hay fórmulas. Es lo que se llama "fórmulas de rotación de subíndices". Pero si vos
tratás de resolver los problemas con las fórmulas de rotación de subíndices te vas a
complicar más.
Insisto: No uses fórmulas para resolver los problemas de Movimiento Relativo. Os
ejercicios de movimiento relativo son problemas de ingenio y se resuelven como pro-
blemas de ingenio.
Es más fácil de resolver los problemas de relativo pensando que usando las ecuacio-
nes del método de subíndices. Fijate en los problemas que siguen y te vas a dar
cuenta.
Si de todas maneras insistís y querés tener una fórmula para los problemas de mo-
vimiento relativo, entonces quedate con esta:
--- Página 175 ---
ASIMOV - 161 - MOV. RELATIVO
Esta fórmula... como servir, sirve. Pero en la práctica no la vas a usar. Y tampoco
hay otras fórmulas que te puedan servir. ( O sea, hay, pero esas ecuaciones te van a
complicar más el asunto ).
Vamos ahora a los problemas
Fin teoría de movimiento relativo
MOVIMIENTO RELATIVO - PROBLEMAS RESUELTOS
Problema 1: Entre los muelles A y B que están en orilla de un canal rectilíneo
hay una distancia de 400 m. Un bote tarda 40 segundos en ir de A hasta B y 50
segundos en regresar. Considerando constante los módulos de las velocidades
del bote respecto del agua y de la corriente respecto de la orilla, hallar el valor
de las mismas.
Hago un esquema de la situación. El bote puede ir o volver navegando por el río a
favor de la corriente o en contra de la corriente. Cuando va a favor de la corriente
tarda 40 segundos. Cuando va en contra, tarda 50.
Llamo: V = Velocidad del agua del río respecto a la orilla
río
V = Velocidad que tiene el bote respecto al agua de río.
bote
( = velocidad que tendría el bote en un lago con agua quieta )
La velocidad del bote con respecto a la tierra será la suma de las velocidades cuan-
do va a favor de la corriente. La velocidad del bote con respecto a la tierra será la
resta de las velocidades cuando va en contra de la corriente. Por lo tanto:
V (corriente a favor) = V + V
abs bote bote río
V bote (corriente en contra) = V - V
abs bote rio
Como la distancia son 400 m, puedo escribir :
--- Página 176 ---
ASIMOV - 162 - MOV. RELATIVO
Esto es un sistema de ecuaciones con dos incógnitas. Lo resuelvo por cualquier mé-
todo. Por ejemplo, si sumo las ecuaciones:
18 m/s = 2 V
bote
⇒ V bote = 9 m/s
Reemplazando en cualquiera de las ecuaciones:
10 m/s = V + 9 m/s
rio
⇒ V rio = 1 m/s
Problema 2: Una avioneta, cuya velocidad respecto del aire es 205 km/h, pasa so-
bre la ciudad A, dirigiéndose hacia la ciudad B situada 400 km al Norte de A. La
oficina en tierra le informa que sopla viento en dirección Este-Oeste, a 45 km/h
a) - Determinar la dirección en que se desplaza la avioneta en estas condiciones
b) - Hallar el ángulo que debe desviar su rumbo, para desplazarse efectivamente
hacia B, suponiendo que se mantienen constantes las velocidades.
c) - Hallar cuánto tarda en llegar
a) Hago un esquema para entender mejor lo que dice el enunciado: Me dicen que la
velocidad de la avioneta es de 205 km/h respecto del aire. Esto significa que si el
aire estuviera quieto su velocidad sería de 205 km/h respecto de la tierra. Esto es
lo que pasaría si no hubiera viento. Pero hay viento. El viento sopla así: a 45
kilómetros por hora. Entonces lo que tengo es esto:
--- Página 177 ---
ASIMOV - 163 - MOV. RELATIVO
Conclusión: La avioneta intenta volar así : ↑ , pero el viento la empuja así: 
Entonces en definitiva volará así: ↖ (inclinado). Calculo la velocidad real respecto
de Tierra y el ángulo de inclinación. Hago un dibujito poniendo todos los vectores
velocidad. Ojo, prestale atención a este esquema porque todos los problemas de
Relativo se resuelven de la misma manera. Todos tienen un dibujito parecido. El dia-
grama vectorial de velocidades es la clave para entender este problema y todos los
problemas de Movimiento Relativo. ( Conste que te lo dije ). Entonces:
Planteo Pitágoras: V = ( 205 km/h )2 + ( 45 km/h )2
ABSOLUTA
Para sacar el ángulo puedo usar la tangente:
Tg  = 45 / 205 = 0,2195 ⇒
b) Piden hallar el ángulo que tiene que desviarse el avión hacia la derecha para volar
justo-justo hacia el norte. Uno podría decir que ese ángulo tiene que ser 12,38º...
pero NO. Fijate por qué no. ( Atento ). El problema no es simétrico. Cuando el avión
se desvía hacia la derecha, el triángulo de velocidades quedaría así:
Otra vez, el ángulo puedo calcularlo por trigonometría.
Sen  = 45/205 = 0,2195 ⇒
 = 12,68 º = 12 º 41'
--- Página 178 ---
ASIMOV - 164 - MOV. RELATIVO
c) - ¿ Cuánto tardará en llegar de la ciudad A a la B ? Bueno, para calcular ese tiem-
po tengo que saber la velocidad total que tiene. Mirando el dibujito planteo Pitágo-
ras:
v 2  4 5 2  2 0 5 2 ⇒
t
v  2052 452
t
 V = 200 km/h
ABS
Como la distancia entre las ciudades A y B es de 400 km ⇒ Tardará 2 hs
Problema 3: En un día en que no hay viento se descarga un chaparrón, de modo tal
que las gotas de agua siguen trayectorias verticales. El conductor de un automóvil
que marcha a 10 km/h ve que las gotas llegan en dirección perpendicular al parabri-
sas. Sabiendo que el parabrisas forma un ángulo de 60º con la horizontal, hallar la
velocidad con que descienden las gotas de lluvia vistas desde tierra, y con qué velo-
cidad golpean al parabrisas.
Hay que tratar de entender lo que dice el enunciado. Si el que maneja ve que las
gotas pegan justo en forma perpendicular, lo que tengo es esto:
Como el conductor esta quieto respecto al auto, él ve venir las gotas hacia él. En rea-
lidad, las gotas caen en forma perfectamente vertical ( respecto a tierra ).
Desde el punto de vista del conductor, lo que ve es esto:
opuesto
Mirando el triangulito, y aplicando la función seno: s en α =
hipotenusa
--- Página 179 ---
ASIMOV - 165 - MOV. RELATIVO
10 km/h 10 km/h
S e n 6 0 º = ⇒ V =
V total sen 60º
total
Planteando la tangente en el mismo ángulo:
10 km/h 10 km/h
t g 6 0 º =
V ⇒
V
ca i d a
=
t g 6 0 º ⇒
caida
Problema 4: Un bote cruza un río de 60 m. de ancho con una velocidad de 4 m/s
respecto del agua, orientada de tal forma que, si las aguas estuvieran quietas,
cruzaría perpendicularmente a las orillas. El bote parte de un punto A ubicado
sobre una de las márgenes y llega a otro punto B en la margen opuesta, distante
100 m del punto que está enfrente de A. ¿Cuánto tarda en cruzar el río ? ¿ Cuál
es la velocidad del bote respecto de tierra ?
No dan dibujito. Lo hago :
60 m
Calculo primero el tiempo que tarda el bote en recorrer los 60 m de distancia ente
una orilla y la otra:
Por otro lado, durante esos 15 seg, el bote se movió horizontalmente debido a la
corriente del río. Calculo la velocidad de la corriente del río con respecto a tierra
sabiendo que el bote recorrió 100 m en 15 seg.
--- Página 180 ---
ASIMOV - 166 - MOV. RELATIVO
⇒ V rt = 100 m / 15 seg ⇒ V rt = 6,66 m/s
Entonces el módulo de la velocidad es del bote es:
V 2+ V 2
|V bt | = b r r t ⇒ Reemplazo V br = 4 m/s y V rt = 6,66 m/s
⇒ |V bt | = ( 4 m / s ) 2 + ( 6 ,6 6 m / s 2 ) = 16m2/s2+ 44,39 m2/s2
VELOCIDAD DEL BOTE
Hacemos la cuenta ⇒ |V bt | = 7,76 m/s RESPECTO A TIERRA
FIN MOVIMIENTO RELATIVO
--- Página 181 ---
ASIMOV - 167 - CIN. VECTORIAL
--- Página 182 ---
ASIMOV - 168 - CIN. VECTORIAL
CINEMÁTICA VECTORIAL
VECTORES. Un vector se representa por una flecha de la siguiente manera:
Cuando uno ve un dibujito de este tipo tiene que darse cuenta de que la flecha
que llaman v es un vector. Para destacar esto, ellos le ponen una flechita arriba
 
(v ). La magnitud v se lee vector “vector ve” o “ve vector”. En física los vectores
que vas a ver van a ser siempre posiciones, velocidades, aceleraciones y fuerzas.
Hay otras cosas que también son vectores pero que se usan menos.
Para saber si algo es vector, tenés que fijarte si apunta para algún lado. Si apun-
ta para algún lado, es vector. Si no, no. Fijate por ejemplo el caso de la velocidad:
Al largo del vector se lo llama módulo. Más grande es el vector, mayor será su
módulo. Por ejemplo, se supone que al vector V = 20 Km/h habría que dibujarlo
1
más largo que el vector V = 10 Km/h ( porque el módulo es mayor).
2

Al módulo del vector v se lo pone así lVl o así V (sin la flechita). Conviene siem-
 
pre ponerlo así lv l porque sino ellos pueden pensar que quisiste ponerv y te olvi-
daste la flechita.
Hay cosas que NO son vectores, se llaman escalares. Por ejemplo el tiempo es un
escalar porque no apunta para ningún lado. El tiempo no va ni para allá  ni para
acá  . Así que no tiene dirección ni sentido, por lo tanto NO es un vector.
En algunos vectores se habla de punto de aplicación del vector. ( Caso de las
fuerzas, por ejemplo ). El punto de aplicación de una fuerza es el lugar donde
se ejerce esa fuerza.
--- Página 183 ---
ASIMOV - 169 - CIN. VECTORIAL
COMPONENTE DE UN VECTOR
Cuando un vector está inclinado se toma un par de ejes x-y y se lo pone así:
V y V forman al vector y por eso se las llama componentes. Supongamos por e-
x y

jemplo que el vectorv es una velocidad y que sus componentes son v = 20 Km/h
x
y v = 10 Km/h. En este caso, lo que tengo es:
y
Para poner esto en forma matemática ellos dijeron así: tenemos que dar a enten-
der que es un vector que mide 20 Km/h en el eje x y 10 Km/h en el eje y. Vamos a
escribir esto de alguna manera que el que lo lea lo pueda entender, por ejemplo:

v = 20 Km/h en el eje x y 10 km/h en el eje y
Todo esto es muy lindo, pero es muy largo. De manera que reemplazaron la frase
“en el eje x” por la letra i y a la frase “en el eje y” por la letra j. Estas 2 letras
i y j son arbitrarias. Eligieron dos letras cualquiera. Podrían haber elegido u y v
( Por ejemplo ). Así que el vector queda:
La letra “y” queda media fea así que la reemplazaron por un signo + que queda

más matemático. El vector v queda finalmente:
--- Página 184 ---
ASIMOV - 170 - CIN. VECTORIAL

v = 20 Km/h i + 10 Km/h j

Los chicos se confunden cuando ven una cosa como v = 20 Km/h i + 10 Km/h j.
Dicen:
¿ qué es la i ? ¿ qué es la j ? ¿ por qué están sumando ambas cantidades ?
Repito: la letra i no significa nada. Sólo reemplaza a la frase “en el eje x”. Lo mis-
mo para la letra j. En cuanto al asunto que las cantidades estén sumando... NO las
cantidades no están sumando. El  se utiliza para separar la componente x de la
componente y. Se podría poner una coma también, por ejemplo. Es más, a veces
 
ellos ponen al vector v como v = ( 20 Km/h i ; 10 Km/h j ).
Trabajando en letras, que es lo que le gusta a ellos, te digo que todo vector de
componentes v y v se puede poner como:
x y
FORMA DE CALCULAR EL MÓDULO
Si me dan las componentes de un vector puedo calcular el modulo usando pitágo-
ras. Acordate, cuando tenías un triángulo rectángulo de lados x e y, vos podías
calcular el valor de la hipotenusa haciendo la raíz cuadrada de la suma de los cua-
drados de los catetos. Es decir:
Lo mismo se puede hacer acá. Ahora los catetos son los componentes v , v y la
x y

hipotenusa será el módulo de v . ¿ Me seguiste ?
--- Página 185 ---
ASIMOV - 171 - CIN. VECTORIAL

Por ejemplo, para el vector que tenía antes era v = 20 Km/h i + 10 Km/h j. Su mó-
dulo será:
2 2
  km  km km
v  20  10   22,36
 h   h  h
VECTORES EN EL ESPACIO
Los vectores que puse antes estaban todos en el plano. Pero uno podría tener
también una cosa así:
( Medio complicado no ?) Este caso podría ser el de una mosca que está volando...
ahora el vector tendría 3 componentes que serían v , v y v . Por ejemplo, podría
x y z
ser algo así:
En el caso general un vector en el espacio se pone igual que antes:
Ahora la letra k, reemplaza a la frase “en el eje z”. No te preocupes por esto de
vectores en el espacio.... Es sólo para que lo veas un poco. No se toma.

VECTOR POSICIÓN ( r )
La posición de una cosa es el lugar donde la cosa está. Por ejemplo, imaginate un
bicho que camina sobre una pared:
--- Página 186 ---
ASIMOV - 172 - CIN. VECTORIAL
Si las coordenadas del coso son x = 2 m e y = 1 m , puedo decir que el vector posi-

ción r va a ser:
Esto significa: El bicho está a 2 metros del cero en equis y 1 metro del cero en y.

VECTOR DESPLAZAMIENTO ( r)
Suponé que una cosa pasa de una posición a otra. Al principio el tipo tiene una po-
 
sición dada por el vector r y al final tiene una posición dada por el vector r
1 2

El vector desplazamiento va a ser el vector que va de la punta de r a la punta
1

de r (se lo define así). Se lo llama vector desplazamiento o también delta
2

erre ( r)
 
Se lo llama desplazamiento porque si el bicho hubiera caminado de r a r en
1 2

línea recta, el módulo del vector r daría el espacio recorrido por el chobi, es
decir, lo que se desplazó. Esto en realidad puede no pasar porque al coso se le
puede ocurrir ir caminando siguiendo una trayectoria cualquiera. Por ejemplo, la
curva punteada que puse en el dibujo anterior.
--- Página 187 ---
ASIMOV - 173 - CIN. VECTORIAL
  
Si uno tiene los vectores r y r el vector r se calcula como la resta de los
1 2
 
vectores r menos r (esto también es una definición). Es decir:
2 1
Ejemplo:
Un bicho camina de la posición x = 1 m; y = 2 m a
1 2

la posición x = 5 m ; y = 4 m. Calcular el vector r.
2 2
Lo que tengo es esto :
 
Los vectores r y r van a ser :
1 2

El vector desplazamiento ∆r va a ser la diferencia entre los 2 vectores :
Entonces :
 
Lo que hice acá fue restarle el vector r al vector r Esto se hace restando
1 2.
componente a componente. Es decir, a todo lo que tiene la letra i, se le resta todo
lo que tiene la letra i. A todo lo que tiene la letra j se le resta todo lo que tiene la
letra j. O sea, la cuenta que hice es :
5 i - 1 i = 4 i
Y 4 j - 2 j = 2 j
Supongo que todo esto no se entiende mucho, pero... qué le vas a hacer. La vida es
así. Son definiciones. Hay que hacer lo que dice la definición y chau. Si la fórmula
   
dice: a r réstele r , hago r - r y listo.
2 1 2 1
--- Página 188 ---
ASIMOV - 174 - CIN. VECTORIAL
VECTOR VELOCIDAD MEDIA
Si el bicho tardó un tiempo t en ir de una posición a la otra, el vector velocidad

media se calcula haciendo la cuenta r sobre t. No lo tomes a mal pero esto
también es una definición.
Ejemplo:
Calcular el vector velocidad media del ejemplo anterior suponien-
 
do que para ir de r a r el bicho tardó un tiempo t = 2 seg.
1 2

El vector posición del ejemplo anterior había dado r= 4 m i + 2 m j. Si divido
este vector por t = 2 segundos obtengo el vector velocidad media que es:
VELOCIDAD INSTANTÁNEA
La velocidad vectorial media sería algo así como una especie de velocidad "pro-
medio" que tiene el bicho al ir desde la posición inicial a la posición final. ( Ojo,
la velocidad vectorial media no es el promedio. Es algo así como el promedio ).
Es decir, el vector velocidad media me dio
Si yo saco el módulo de este vector tengo:
2 2
 m  m
V  2  1 
M  s   s 
m
V 2,23
M s
--- Página 189 ---
ASIMOV - 175 - CIN. VECTORIAL
 
Esta es la velocidad media que tiene el bicho si camina de r a r en línea recta.
1 2
 m
Pero el bicho puede tener una velocidad en r (por ejemplo 2 ) y otra veloci-
1
s
 m
dad en r ( por ej 3 ). El dibujito correspondiente sería este:
2
s
Quiere decir que la velocidad vectorial media NO ES la velocidad que tiene el
tipo al pasar por un punto determinado. Si yo quiero saber qué velocidad tenía el
 
objeto exactamente al pasar por r (o por r ), tendría que conocer la velocidad
1 2
que tenía exactamente en ese instante. No antes ni después, sino justo en ese
momento. A esa velocidad se la llama velocidad instantánea.
Algo importante que tenés que saber de la velocidad instantánea es que siempre
es tangente a la trayectoria. Esto si tenés que acordártelo. Es decir:
Resumiendo: si vos vas en un auto que está acelerando y en un momento dado el
velocímetro marca 60 Km/h, esta sería la velocidad instantánea. ¿ Por qué ?
Rta: Porque la velocidad instantánea es la velocidad que tiene el objeto justo en
un momento determinado y eso es exactamente lo que marcan los velocímetros
de los autos.
Para poder calcular la velocidad instantánea de una cosa que se mueve tenés que
poder obtener de alguna manera el vector velocidad en función del tiempo. Si no
podés obtener V = V no podés calcular la velocidad instantánea.
(t)
Uno puede decir: “este de qué habla ?!!” . La cosa es que este asunto de las velo-
cidades medias e instantáneas no es fácil. Lo vas a entender mejor cuando hagas
algunos ejercicios y también después cuando hagas movimiento rectilíneo unifor-
me y uniformemente variado (MRU y MRUV).
Ahora seguí que ya terminás con la teoría y podés empezar con los problemas.
--- Página 190 ---
ASIMOV - 176 - CIN. VECTORIAL
ACELERACIÓN MEDIA E INSTANTÁNEA

Si una cosa que se mueve tiene en un momento un vector velocidad V y después
1
 
otro vector V , quiere decir que su velocidad cambió. Al principio era V y al final
2 1

es V . El vector que indica el cambio de velocidad va a ser la velocidad final me-
2
nos la velocidad inicial. Es decir:
Suponiendo que este cambio de velocidad se hizo en un intervalo t, ellos definen
el vector aceleración media como:
Para entender bien qué es la aceleración vas a tener que esperar hasta que lle-
guemos a MRUV. Ahí lo vas a ver mejor. Por ahora te recomiendo que si te piden
calcular la aceleración media, te limites a usar la fórmula que recuadré. Es decir,
 
agarrás el vector V , le restás el vector V y a todo esto lo divides por el tiempo
2 1
que pasó. El resultado de esa cuenta choclaza va a ser el vector aceleración me-
dia.
Ejemplo:
Un cuerpo pasa por los puntos 1 y 2 con las velocidades que
se indican en la figura. Sabiendo que tardó 2 seg de ir de un
punto al otro, calcular la aceleración media entre esos 2 puntos
¿ Se puede calcular la velocidad media en ese intervalo ?
¿ Se puede calcular la aceleración para t = 1 seg ?
Empecemos. Las velocidades en los puntos 1 y 2 son dato, por lo tanto la acelera-
ción será:
--- Página 191 ---
ASIMOV - 177 - CIN. VECTORIAL
La velocidad media se calcula como
El tiempo lo tengo, son 2 segundos. Pero no tengo el vector desplazamiento ∆r.
O sea, no tengo los vectores posición de los puntos 1 y 2. Así que no tengo manera
de calcular la velocidad media.
Con respecto a la aceleración para t = 1 seg, la cuestión es esta: la aceleración
para t=1 seg es la aceleración que tiene el cuerpo en ese momento. Para poder
calcularla hay que tener la función que me da la aceleración en función del tiem-
po. Si uno no tiene la aceleración en función del tiempo, no puede calcular la ace-
leración en t=1 seg.
NOTA: Cinemática Vectorial es un tema difícil. Probablemente te cueste bastan-
te entender todo esto. Ojo, no es un problema personal tuyo. No es que seas un
tonto. El error está en que ellos ponen cinemática vectorial ahora, cuando debe-
rían ponerlo después, en física I. ( Opinión personal ).
FIN TEORÍA DE CINEMÁTICA VECTORIAL
--- Página 192 ---
ASIMOV - 178 - CIN. VECTORIAL
--- Página 193 ---
ASIMOV - 179 - CIN. VECTORIAL
--- Página 194 ---
ASIMOV - 180 - CIN. VECTORIAL
--- Página 195 ---
ASIMOV - 181 - CIN. VECTORIAL
Lo primero que tengo que hacer en este problema es ubicar las posiciones de las
casas de diego, de Silvia y del Cine.
--- Página 196 ---
ASIMOV - 182 - CIN. VECTORIAL
--- Página 197 ---
ASIMOV - 183 - CIN. VECTORIAL
--- Página 198 ---
ASIMOV - 184 - CIN. VECTORIAL
PROBLEMAS TOMADOS EN PARCIALES
PROBLEMA 1
Pedro sale de su casa (P) y camina 3 cuadras hacia N
y
el norte con velocidad constante de 1,2 m/s y luego 4
cuadras hacia el este con velocidad constante de 0,8 m/s
( cada cuadra mide 100 m ). Entonces la velocidad vectorial P
E
media será: x
a) 0,8 m/s i + 1,2 m/s j b) 1,2 m/s i + 0,8 m/s j
c) 0,6 m/s i + 0,8 m/s j d) 0,53 m/s i + 0,35 m/s j
e) 0,53 m/s i + 0,4 m/s j f) 0,53 m/s i + 0,8 m/s j
Solución: Veamos primero un gráfico del movimiento de Pedro. Recordá que la
Δr
velocidad media, v , se define como: v 
m m Δt
--- Página 199 ---
ASIMOV - 185 - CIN. VECTORIAL
Primero hay que calcular el tiempo que Pedro tarda en hacer todo el recorrido.
Δr
Despejo ∆t: Δt  . Reemplazando en esta ecuación los datos de desplazamiento
v
y velocidad que da el problema para cada tramo del recorrido, obtenemos t y t :
1 2
t = 250 s y t = 500 s.
1 2
Ahora, reemplazando en la ecuación de velocidad media tenemos: :
400mi300mj
v 
m 750 seg
me queda:
v = 0,53 m/s i + 0,4 m/s j
m
Entonces, la respuesta correcta es la e).
PROBLEMA 2
Un automóvil se desplaza en un plano horizontal con aceleración cero.
Su posición inicial es 40 m i + 30 m j y su velocidad es 15 m/s i - 20 m/s j.
Su posición será 130 m i - 90 m j a los:
a) 6 s b) 3 s c) - 6 s d) 3,5 s e) 2 s f) 5 s
SOLUCION
Me dan la posición final y la posición inicial. Puedo calcular el desplazamiento. Hago
la cuenta:
∆ r = r
FINAL
- r
CERO
∆ r = ( 130 m i - 90 m j ) – ( 40 m i + 30 m j )
∆ r = 90 m i – 120 m j.
Δr
La velocidad es : V  , → ∆ t = ∆ r / v. Tengo que hacer la cuenta :
Δt
90 m i – 120 m j
∆ t =
15 m/s i – 20 m/s j
Atención acá, tengo que dividir lo que tiene i por lo que tiene i y lo que tiene j por lo
que tiene j. O sea que a 90 lo divido por 15 y a 120 lo divido por 20. En los 2 casos el
tiempo me da 6 segundos.
Otra manera de calcular t sería mirar la ecuación ∆ r = 90 m i – 120 m j y ver que si
--- Página 200 ---
ASIMOV - 186 - CIN. VECTORIAL
la divido por t = 6 segundos me queda la velocidad 15 m/s i - 20 m/s j que es la que
ellos dan en el enunciado.
Entonces :
t = 6 s. correcta es la a).
NOTA: Fijate que en Cinemática Vectorial el truco es seguir las definiciones al pie
de la letra. Si la fórmula dice haga delta r sobre delta te, hacés delta r sobre delta
te. Si la fórmula dice haga delta v dividido delta te, hacés delta v dividido delta te.
Es cierto que al seguir ciegamente las definiciones, uno no sabe bien lo que está
haciendo. Pero bueno, es lo que te dije antes: cinemática Vectorial es un tema de
Física I. No debería estar en el CBC.
PROBLEMA 3
Un móvil se desplaza por una trayectoria rectilínea. En el instante inicial
se encuentra en el punto A con velocidad de módulo 4 m/s,
y 5 segundos después se encuentra en el punto B ( distante 40 m
de A ) con velocidad de módulo 8 m/s. Los sentidos de las velocidades
son los indicados en el dibujo
Entonces la aceleración vectorial media en este intervalo será:
a) 1,2 m/s2 (- i) b) 0,8 m/s2 (-i) c) 1,2 m/s2 i
d) 2,4 m/s2 i e) 2,4 m/s2 (-i) f) 4 m/s2 (-i)
SOLUCION
Δv
La aceleración vectorial media es: a  . En este caso: v = - 8 m/s i,
m Δt B
v = 4 m/s i y t = 5 s. Haciendo la cuenta: a = - 2,4 m/s2 i. O también:
A m
a = 2,4 m/s2 (-i).
m
Entonces, la respuesta correcta es la e).
--- Página 201 ---
ASIMOV - 187 - CIN. VECTORIAL
PROBLEMA 4
Romeo se encuentra parado frente a la casa de Julieta. Romeo lanza
oblicuamente desde 1 metro de altura un ramo de flores y Julieta lo recibe en
su balcón. Sabiendo que las flores llegan a las manos de Julieta con una
velocidad horizontal de 0,5 m/seg a los 1,2 segundos. calcular el vector
velocidad vectorial media correspondiente a los primeros 0,5 s de vuelo del
ramo de flores
Solución: Hay que leer bien el enunciado. Me dicen que el chico Romeo tira las flores
a Julieta. Dicen que las flores llegan a Juli con una velocidad horizontal de 0,5 m/s.
Aclaran que esa velocidad es horizontal. Si la velocidad es horizontal, significa que
estoy en la altura máxima. La situación sería esta :
Voy a poner el sistema de referencia en el suelo. Quedaría así :
SISTEMA DE
REFERENCIA
Planteo las ecuaciones:
--- Página 202 ---
ASIMOV - 188 - CIN. VECTORIAL
Ahora, en la altura máxima V es cero. Entonces :
Y
Tengo que calcular el vector velocidad media entre 0 y 0,5 seg. El vector velocidad
media se calcula como :
Calculo el vector posición r para t = 0,5 segundos :
Lo que tengo es esto :
Calculo la altura y para t = 0,5 segundos. La velocidad inicial en y la tengo, vale
12 m/s :
Los vectores r y r son :
0 FINAL
FIN CINEMATICA VECTORIAL
--- Página 203 ---
- 189 -
RESUMEN DE FORMULAS
Pongo ahora un resumen de toda la teoría y de las principales ecuaciones
que necesitás para resolver los problemas. Si ves que falta alguna
fórmula o que algo no está claro, mandame un mail.
www.asimov.com.ar
--- Página 204 ---
ASIMOV - 1 9 0 - RESUMEN DE FORMULAS
RESUMEN DE ESTATICA
FUERZAS CONCURRENTES o COPUNTUALES
Cuando TODAS las fuerzas que actúan sobre un cuerpo PASAN POR UN MISMO
PUNTO, se dice que estas fuerzas son concurrentes o que son copuntuales. Fuerzas
concurrentes son fuerzas que concurren a un mismo punto.
DESCOMPOSICION DE UNA FUERZA EN 2 DIRECCIONES
Para calcular la proyección de una fuerza sobre el eje horizontal tomo el ángulo que
forma la fuerza con el eje equis. Hago F = F. cos 
x
F = F. cos 
x
F SOMBRA DE LA
FUERZA EN X ( Fx )
Fx
Para calcular la proyección de cada fuerza sobre el eje vertical hago F = F. sen 
Y
F = F sen 
Y x
Fy SOMBRA DE LA
FUERZA EN Y ( Fy )
METODO PARA RESOLVER LOS PROBLEMAS DE FUERZAS COPUNTUALES
1 - Se descompone cada fuerza en 2 componentes F y F .
x Y
2 – Se suma la proyección de cada fuerza sobre el eje horizontal y se calcula R .
x
3 – Se suma la proyección de cada fuerza sobre el eje vertical y se calcula R .
Y
R = Σ F
←
x
x x
SUMATORIA EN
←
R = Σ F y
SUMATORIA EN
y y
4 - Saco la resultante componiendo R y R por Pitágoras.
x y
R
Y R2 = R 2 + R 2 Resultante
x y
R
X
ÁNGULO QUE FORMA
tg  = R /R
R y x
LA RESULTANTE
--- Página 205 ---
ASIMOV - 1 9 1 - RESUMEN DE FORMULAS
FUERZAS NO COPUNTUALES
Si las fuerzas aplicadas al cuerpo no pasan por el mismo punto se dice que son
NO CONCURRENTES o NO COPUNTUALES.
MOMENTO DE UNA FUERZA
M ó = F x d
Momento de una fuerza
con respecto al punto ó.
La distancia perpendicular que va del punto a la fuerza se llama d . F es la componente
de la fuerza en forma perpendicular a d . Si la fuerza está inclinada el momento de la
fuerza con respecto a O vale Mo = F d ( F es la componente de la fuerza
y . y
perpendicular a d ).
CONDICIÓN DE EQUILIBRIO PARA FUERZAS NO CONCURRENTES
Para los casos en donde las fuerzas NO PASAN POR UN MISMO PUNTO , puede
ser que la resultante sea cero, pero el cuerpo podría estar girando.
CUPLA
( O PAR
Cuando las fuerzas aplicadas no pasan por un mismo punto se plantea la ecuación
que dice que el momento total que actúa sobre el cuerpo debe ser CERO. Se pone
∑ M = 0 y se la llama ecuación de momentos. ENTONCES:
ó
PARA QUE ESTÉ EN EQUILIBRIO UN CUERPO QUE TIENE
UN MONTÓN DE FUERZAS APLICADAS QUE NO PASAN
POR UN MISMO PUNTO, DEBE CUMPLIRSE QUE :
∑ F
x
= 0 No hay traslación en x.
∑ F = 0 No hay traslación en y.
y
∑ M = 0 No hay rotación.
ó
--- Página 206 ---
ASIMOV - 1 9 2 - RESUMEN DE FORMULAS
Resumiendo, para resolver los problemas de estática en donde las fuerzas NO
pasan por un mismo punto hay que plantear tres ecuaciones. Estas ecuaciones
van a ser dos de proyección ( ∑F y ∑F ) y una de momentos ( ∑M = 0 ).
x y ó
Resolviendo las ecuaciones que me quedan, calculo lo que me piden.
ACLARACIONES:
* Recordar que el sentido positivo para los momentos lo elige uno.
* Siempre conviene tomar momentos respecto de un punto que anule alguna
incógnita. Generalmente ese punto es el apoyo.
* No siempre va a haber que usar las tres ecuaciones para resolver el problema.
Depende de lo que pidan. Muchas veces se puede resolver el problema usando
sólo la ecuación de momentos.
* Para resolver un problema no necesariamente uno está obligado a plantear
∑F , ∑F . A veces se pueden tomar dos ecuaciones de momento referidas
x y
a puntos distintos. ( Por ejemplo, los 2 apoyos de una barra ).
FIN RESUMEN DE ESTATICA
CINEMATICA - RESUMEN DE FORMULAS
MRU - MOVIMIENTO RECTILÍNEO Y UNIFORME
El objeto se mueve en línea recta todo el tiempo a la misma velocidad. Recorre
espacios iguales en tiempos iguales. En el MRU la velocidad es constante.
POSICIÓN ( x ): Lugar del eje equis donde se encuentra el objeto.
VELOCIDAD ( v ): Rapidez con la que se mueve el objeto. Es Cte en el MRU.
Espacio recorrido.
 x x x
v  v  f 0  Velocidad
t t t
Tiempo empleado.
f 0 en el MRU.
ACELERACIÓN ( a ): Rapidez con la que cambia ( varía ) la velocidad del objeto.
La aceleración siempre vale cero en el MRU .
TRAYECTORIA : Es el camino que recorre el móvil cuando se mueve
ECUACIONES HORARIAS
x  x  v.t
0
v  cte
a  0
--- Página 207 ---
ASIMOV - 1 9 3 - RESUMEN DE FORMULAS
GRÁFICOS PARA EL MRU
MRUV - MOVIMIENTO RECTILÍNEO UNIFORMENTE VARIADO
En el MRUV la velocidad aumenta ( o diminuye) lo mismo por cada segundo que pasa.
ECUACIONES HORARIAS
x  x v t 1 at2
0 0 2
Dan la posición, velocidad v  v at
f 0
Y aceleración del objeto . a cte
ECUACIÓN COMPLEMENTARIA : → V 2 – V 2 = 2.a.( X – X )
f o f o
PENDIENTES Y ÁREAS
La pendiente del gráfico posición en función del tiempo X me da la velocidad
(t)
instantánea. La pendiente del gráfico velocidad en función del tiempo me da la
aceleración. El área bajo el gráfico de velocidad me da el espacio recorrido.
GRAFICOS
DEL MRUV
ENCUENTRO:
Dos cosas se encuentran si pasan al mismo tiempo por el mismo lugar.
--- Página 208 ---
ASIMOV - 1 9 4 - RESUMEN DE FORMULAS
Para resolver los problemas conviene seguir estos pasos:
1) - Hago un dibujo de lo que pasa. Elijo un sistema de referencia y marco
las posiciones iniciales y las velocidades con su signo ( ojo ).
2) - Planteo las ecuaciones horarias para los móviles A y B.
3) - Escribo la condición de encuentro: x = x , si t = t
A B e
4) - Igualo las ecuaciones y despejo lo que me piden.
5) - Hago el gráfico de posición en función del tiempo. ( Conviene ).
CAÍDA LIBRE-TIRO VERTICAL
Caída libre y tiro vertical son casos de MRUV. Para resolver los problemas hay que
aplicar todo lo mismo que en MRUV. Esto lo hago para un eje vertical que llamo y.
Para resolver los problemas conviene hacer esto :
1- Tomo un sistema de referencia. Marco Y , V y g con su signo .( ojo ! ).
0 0
El eje y puede ir para arriba o p/abajo. Si va para arriba, g es negativa.
Sistema de referencia
2 – Planteo las ecuaciones horarias:
Y = Y
o
+ V
o
t + ½ g t 2
V
f
= V
o
+ g t
a = Cte ( = g )
3 - Reemplazo en las ecuaciones los valores de y , v y g con sus signos
0 0
y de ahí despejo lo que me piden.
TIRO OBLICUO
Cuando uno tira una cosa en forma inclinada tiene un tiro oblicuo. Ahora el vector
velocidad forma un ángulo alfa con el eje x. ( Angulo de lanzamiento ).
Para resolver los problemas uso el principio de superposición de movimientos,
que dice esto: La sombra de la piedra en el eje x hace un MRU. La sombra de la
piedra en el eje y hace un tiro vertical. C/u de estos movimientos es independiente
del otro. Lo que pasa en x no influye sobre y ( y viceversa ).
--- Página 209 ---
ASIMOV - 1 9 5 - RESUMEN DE FORMULAS
Tomo un sistema de referencia. Sobre él marco V , V y g. C/u con su signo.
0x 0y
Calculo las velocidades iniciales en equis y en Y multiplicando por seno o por
coseno.
Planteo las ecuaciones horarias para las proyecciones ( = las sombras ) en
cada uno de los ejes. En equis voy a tener un MRU y en Y un tiro vertical.
x  x 0 v x .t Y = Y o + V o t + ½ g t 2
EN X : v  c t e EN Y: V = V + g t
x f o
a  0 a = Cte ( = g )
Despejando de estas ecuaciones calculo lo que me piden. Ojo. De las 6 ecuaciones
solo se usan 3, la de X, la de Y y la de V . Todo problema de tiro oblicuo tiene que
fy.
poder resolverse usando solamente esas 3 ecuaciones. ( Atención ).
MOVIMIENTO CIRCULAR UNIFORME ( MCU )
Una cosa que da vueltas tiene movimiento circular. Por ejemplo, un trompo, una
calesita o las agujas del reloj. Si lo qué está girando da siempre el mismo número de
vueltas por segundo, digo que el movimiento circular es UNIFORME. ( MCU )
ÁNGULO MEDIDO EN RADIANES
El radián es un número sin unidades. Lo que me dice el ángulo en radianes es
cuántas veces entra el radio en el arco. Por ejemplo, si alfa es 3 radianes, eso
significa que el radio entra 3 veces en el arco abarcado por ese ángulo. Un radián
equivale aproximadamente a 57,29578 grados
VELOCIDAD ANGULAR OMEGA (ω)
Es el Nro de vueltas que da el cuerpo por segundo. Si un cuerpo tiene gran velocidad
angular quiere decir que gira muy rápido.
--- Página 210 ---
ASIMOV - 1 9 6 - RESUMEN DE FORMULAS
Hay muchas unidades diferentes de velocidad angular. Todas se usan. La más
importante es radianes por segundo. Esta unidad es la que se usa en los problemas.
Radianes
 
ω 
segundo
También se usan las revoluciones por minuto ( RPM ). A veces se usan las RPS
( = Revoluciones por segundo ). Como el radian es un número sin unidad, la palabra
Radián suele no ponerse. De manera que las unidades que se suelen usar en la
práctica son 1/seg . Este 1/seg a veces también lo ponen así: 1/s o así : s-1
VELOCIDAD TANGENCIAL ( V )
t
Si tengo un disco que esta girando, sobre el borde del disco habrá un punto que da
vueltas con movimiento circular uniforme. La velocidad tangencial se calcula con:
Ese punto tiene todo el tiempo una velocidad que es tg a la trayectoria. Esa
velocidad se llama velocidad tangencial. Las unidades son m/s.
EL PERIODO T:
Es el tiempo que tarda el cuerpo en dar una vuelta. Por ejemplo, el periodo de
rotación de la tierra es 24 hs. El período se mide en segundos. ( O en hs, minutos,
etc ).
LA FRECUENCIA f
Es el Nro de vueltas por segundo que da el cuerpo. ( Por ejemplo, 3 vueltas por
segundo, 5 vueltas por segundo.... etc.). Las unidades de la frecuencia son " 1 / seg ".
A esta unidad se la llama Hertz. 1 Hz = 1/seg . A veces vas a ver puesto el Hz como
seg -1 o s -1 ). La frecuencia es la inversa del periodo :
A veces a ω se le dice "frecuencia angular " cuando uno mide la velocidad angular ω
en vueltas por segundo, la velocidad angular y la frecuencia coinciden.
--- Página 211 ---
ASIMOV - 1 9 7 - RESUMEN DE FORMULAS
ACELERACION CENTRIPETA
En el movimiento circular uniforme, el largo de la flecha que representa al vector
velocidad tangencial no cambia. Esto quiere decir que el módulo de la velocidad
tangencial es constante. Pero lo que sí cambia es LA DIRECCION del vector
de la velocidad. Cuando hay un cambio de velocidad tiene que haber una aceleración.
Esa aceleración se llama centrípeta. Lo que la provoca es el cambio de dirección del
vector velocidad tangencial. La a apunta siempre hacia el centro.
centrípeta
LA ACELERACION CENTRIPETA
APUNTA SIEMPRE HACIA EL
CENTRO DE LA CIRCUNFERENCIA.
La aceleración centrípeta se calcula por cualquiera de las siguientes dos maneras:
OTRAS FORMULITAS QUE SE USAN EN MOVIMIENTO CIRCULAR
Se puede calcular la velocidad angular w como:
Pero como f = 1 / T, esta misma formula se puede poner como:
MOVIMIENTO RELATIVO - RESUMEN
Tengo un problema de Movimiento Relativo cuando hay algo que se mueve sobre algo
que se mueve. Ejemplo: Un señor que camina sobre un tren que avanza o una persona
que camina sobre un barco que navega. También tengo movimiento relativo en el caso
de un bote que es arrastrado por el agua. Lo mismo pasa para un avión que vuela y es
arrastrado por el viento.
Para plantear los problemas de relativo conviene tomar 2 sistemas de referencia:
Uno es el sistema que está fijo a la tierra. ( Sistema fijo o absoluto ). El otro es el
sistema que está fijo al objeto que se mueve. ( Sistema Relativo o móvil ).
--- Página 212 ---
ASIMOV - 1 9 8 - RESUMEN DE FORMULAS
No hay ecuaciones para resolver estos problemas. Los ejercicios de Movimiento
Relativo se resuelven pensando como si fueran problemas de ingenio. La única
fórmula que se puede usar a veces es :
En esta fórmula:
Velocidad Absoluta: Es la velocidad del objeto respecto a la Tierra –Tierra.
Velocidad Relativa: Es la velocidad del objeto respecto del móvil que lo arrastra.
Velocidad de arrastre: Es la velocidad con la que es arrastrado el sistema móvil.
CINEMÁTICA VECTORIAL - RESUMEN
Vectores
Un vector se representa por una flecha de la siguiente manera:
Cuando uno ve un dibujito de este tipo tiene que darse cuenta de que la flecha que

llaman v es un vector. Para destacar esto, ellos le ponen una flechita arriba (v ). La

magnitud v se lee “vector ve” o “ve vector”. La posición, la velocidad y la aceleración
son vectores. Mirá el dibujito:
--- Página 213 ---
ASIMOV - 1 9 9 - RESUMEN DE FORMULAS

El vector desplazamiento va a ser el vector que va de la punta de r a la punta
1

de r Se lo llama vector desplazamiento o también delta erre (r). Al largo
2
del vector se lo llama módulo. Más grande es el vector, mayor será su módulo.
Componentes de un vector
Un vector V se puede descomponer en sus componentes en el eje x y en el eje y.
Se las llama V y V . Con las componentes puedo sacar el módulo del vector usando
x y
Pitágoras.
V2 = V 2 + V 2
x y
Supongamos que tengo un vector velocidad que mide 20 Km/h en x y 10 Km/h en y.
En forma vectorial esto se escribe así:
V = 20 Km/h i + 10 Km/h j
La letra " i " indica la componente sobre el eje x. La letra " j " indica la componente
sobre el eje Y. También se puede escribir el vector con las componentes separadas
por comas así:
V = ( 20 Km/h , 10 Km/h )
--- Página 214 ---
ASIMOV - 2 0 0 - RESUMEN DE FORMULAS
Vector velocidad media
Si el móvil tarda un tiempo t en ir de una posición a la otra, el vector velocidad

media se calcula haciendo la cuenta r sobre t.
 Δr

V   Vector velocidad media
M Δt
OPERACIONES CON VECTORES
Los vectores se suman componente a componente. Es decir, si tengo el vector
V = 10 i + 20 j y el vector V = 30 i + 40 j la suma de V + V va a dar 40 i + 60 j.
1 2 1 2
Para sumar vectores gráficamente se usa la regla del paralelogramo.
VELOCIDAD INSTANTANEA
Es la velocidad que tiene el móvil en un momento determinado. La velocidad
instantánea es la que marca el velocímetro del auto. IMPORTANTE: El velocidad
instantánea es siempre tangente a la trayectoria.
Aceleración media e instantánea

Si una cosa que se mueve tiene en un momento un vector velocidad V y después
1
 
otro vector V , quiere decir que su velocidad cambió. Al principio es V y al final es
2 1

V . El vector que indica el cambio de velocidad va a ser la velocidad final menos la
2
velocidad inicial. Es decir:
  
ΔV = V - V  vector cambio de velocidad
2 1
Suponiendo que este cambio de velocidad se realizó en un intervalo t, ellos definen
el vector aceleración media como:

 ΔV  vector aceleración media
a =
m Δt
FIN RESUMEN DE FORMULAS
--- Página 215 ---
ASIMOV - 20 1 - INDICE
INDICE
Página
FISICA CERO
1
MATEMÁTICA NECESARIA PARA ENTENDER FÍSICA
ESTATICA
( Pag 20 )
FUERZAS COPUNTUALES
22............
23 SUMA DE FUERZAS – RESULTANTE
25.............TRIGONOMETRIA. SENO, COSENO Y TANGENTE
28 PROYECCIONES DE UNA FUERZA
30............. SUMA DE FUERZAS ANALITICAMENTE
32 EQUILIBRIO
34..............EJEMPLOS
FUERZAS NO COPUNTUALES
37.............
37 MOMENTO DE UNA FUERZA
38.............. SIGNO DEL MOMENTO
39 EQUILIBRIO PARA FUERZAS NO CONCURRENTES
40.............. EJEMPLOS. 2 PROBLEMAS RESUELTOS
42 TEOREMA DE VARIGNON
43.............. CENTRO DE GRAVEDAD
44 PROBLEMAS TOMADOS EN PARCIALES
CINEMATICA
( Pag 97 )
MRU ( Movimiento Rectilíneo y Uniforme )
49 Posición, velocidad y aceleración.
50............ Sistema de referencia. Trayectoria.
53 Movimiento Rectilíneo y Uniforme
54.............Velocidad en el MRU
55 Ecuaciones horarias del MRU
56 ........... Tg de un ángulo y pendiente de una recta.
57 Gráficos en el MRU
58............Significado de las pendientes y las áreas de los gráficos
60 Un ejemplo de MRU
63.............Velocidad media
ENCUENTRO
69 ...........
71 Problemas de encuentro.
77........... Encuentro cuando un móvil que sale antes que el otro
--- Página 216 ---
ASIMOV - 20 2 - INDICE
79 MRUV ( Movimiento Rectilíneo con aceleración )
80 ........... Aceleración.
82 Signo de la aceleración
83............ Ecuación de una parábola
84 Solución de una ecuación cuadrática
84 ........... Ecuaciones y gráficos en el MRUV
89 Ecuación complementaria.
90........ ... Velocidad instantánea.
92 Análisis de los gráficos del MRUV
93............. La velocidad y la aceleración son vectores
95 Como resolver problemas de MRUV
96.............MRUV, Ejercicios de parciales
101 Encuentro en MRUV
103............. Encuentro, Ejercicios de parciales
CAÍDA LIBRE Y TIRO VERTICAL
107 ............
110 Como resolver problemas de Caída libre y Tiro vertical
117............Caída libre, ejercicios de parciales
TIRO OBLICUO
121 ...........
123 Trigonometría
125.............Proyección de un vector
127 Principio de independencia de los movimientos de Galileo
130.............Ecuaciones en el Tiro Oblicuo.
131 Como resolver problemas de Tiro Oblicuo
132.............Ejemplos y problemas sacados de parciales
MOVIMIENTO CIRCULAR
147
148............. Movimiento circular uniforme
148 El Radián
150..............La velocidad angular omega
151 La velocidad tangencial
151..............Período T y frecuencia f
152 Aceleración centrípeta
153..............Relación entre ω y f
154 Algunos problemas de Movimiento circular
MOVIMIENTO RELATIVO
157
159..............Velocidades relativa, absoluta y velocidad de arrastre
161 Algunos problemas de Movimiento relativo
--- Página 217 ---
ASIMOV - 20 3 - INDICE
167 CINEMATICA VECTORIAL
168..............Vectores
169 Componentes de un vector
170............. Módulo de un vector
172 Vector Posición y vector desplazamiento
174..............Vector Velocidad Media
174 Velocidad instantánea
176............. Aceleración Media e instantánea
178 Ejemplos y problemas de cinemática Vectorial
184............. Cinemática Vectorial, problemas sacados de parciales
Pag 189 : Resumen de fórmulas de Estática y cinemática
--- Página 218 ---
ASIMOV - 20 4 - INDICE
ECUACIONES HORARIAS
PARA CAIDA LIBRE Y TIRO
VERTICAL
--- Página 219 ---
ASIMOV - 20 5 - INDICE
OTROS APUNTES
ASIMOV
* EJERCICIOS RESUELTOS DE LA GUIA
Son los ejercicios de la guía de física del CBC resueltos y
explicados.
* PARCIALES RESUELTOS
Son parciales del año pasado con los ejercicios resueltos y
explicados. También hay parciales de años anteriores.
OTROS LIBROS ASIMOV:
* QUÍMICA PARA EL CBC
* MATEMATICA PARA EL CBC
* BIOFISICA PARA EL CBC
Tienen lo que se da en clase en cada materia pero hablado en
castellano.
--- Página 220 ---
